Доброго времени суток.
30 декабря 2023 года.
Подкаст «Выходного дня» Радио Ти.
Выпуск последний в 2023 году, который будет такой смесью гиковского и негиковского.
С гостями и без гостей.
Потому что гиковского-то выпуска... А, будет гиковский выпуск, правильно?
Мы же уже проспимся.
Проспимся.
Конечно.
Выходные уже закончатся.
Точно.
Хотя я слыхал, что у вас же тоже до 14-15 числа гуляют, нет?
Так принято?
До 2-го.
А как?
3-го первый рабочий день вроде.
А какой-то там у вас 7-го числа какой-то праздник, нет?
Нет, уже нет.
Уже отменяли?
Замечательно.
Перенесли на 25-е.
Давайте, кстати, этот интересный вопрос обсудим.
Слушайте, вот смотрите.
Есть же действительно серьезная проблема.
в современном мире много компаний уже собрались чисто онлайновые.
Вот просто чисто онлайновые совсем.
А как им праздновать праздники?
Простите, а что им мешает?
Ну, у всех по-разному будут праздники, понимаешь?
И учитывать праздники каждого, это прям сложно.
Ну, типа, надо как-то про это думать.
Раньше же как было?
Все просто было.
У всех праздники там, типа, я не знаю, с 1 по 7 января, потом на майские, потом 8 марта, потом на майские, потом где-то там осенью что-то, ну, вот это вот все.
А сейчас ты на это смотришь, и вообще непонятно, а как?
Типа...
Да нет.
Составить общий календарь праздников?
Ничего такого не было никогда.
Ты зря, Бобук, придумываешь реальность.
Я когда работал в корпорации, у нас все мусульмане свой Рамадан праздновали, а все остальные не праздновали.
Извини, я тоже хотела сказать.
Ты где такое видел?
Если у тебя корпорация глобальная, то во всех странах свои праздники.
И если сейчас ты идешь на какой-то сайт в Японии, например, они тебе... Я помню, в прошлом году заказала что-то на китайском сайте.
Не в Японии, на китайском.
И они мне не отвечали три недели.
А потом вернулись такие свеженькие и говорят, а у нас был китайский Новый год.
Это все онлайн.
Веселый выпуск будет.
Я же специально сказал, компании.
Не корпорации, в которых миллион офисов, где в каждом офисе свой набор праздников, а реально вот ситуация, у нас сейчас ситуация очень странная.
Вот у меня есть команда, в ней, например, 12 человек, в которой только два человека живут в одной стране.
Да в чем здесь страна-то?
У меня начальник был из Пакистана.
Он праздновал в одной компании Рамадан, а я не ходил на работу в емкий порт.
И нормально, ничего тут нового такого не было.
Подожди, все-таки это немножко разница, потому что разные религиозные практики.
Ну, там...
праздники, да, происходят.
Но вот скажи, пожалуйста, что вы, так сказать, ваша чикагская компания делает там Veterans Day, например?
У нас официально праздники по... Или в День труда.
У нас официально праздники все по умолчанию те, которые на New York Stock Exchange праздники.
Вот если у них не работает, то и мы не работаем.
Плюс к тому, ну, хочешь ты праздник себе в любой день в году, ну, сделай себе праздник в любой день в году.
То есть смотри, представь себе, что у тебя при этом компания разработчиков сидит, например, разбросана по миру и, в частности, сидит в Израиле.
И?
Ты понимаешь, что ты вторую половину пятницы выбрасываешь в американской компании из жизни, потому что половина людей не коммитится.
Ну, это специфика.
Искра запрещается.
Конечно, это специфика работы с израильской компанией.
Я просто сейчас пошел набить фото-видео, и у них, как всегда, во время нашего подкаста, понимаете ли, шаббат.
Слушайте, мне кажется, это то же самое, что тайм-зон.
Тебя не смущает, что тайм-зоны разные.
И вот да, иногда у тебя пересечения.
У меня с лондонской командой пересечения, ну, по сути, ноль часов в мои нормальное время и в их нормальное время.
То есть мне надо в девять утра с ними встречаться, а им надо в пять вечера со мной.
То есть что неудобно обоим.
Например, в пятницу они уже не хотят спать вечера, а я в понедельник в девять утра или там еще в какой-то день.
И мне кажется, что вы считаете это только в маленьких компаниях, да нет, в больших компаниях с такой ремоут-работой, удаленной работой, там у тебя может быть команда из разных мест, у тебя может быть менеджер в другой стране.
Я понял, что имел в виду Гриша, на самом деле.
Как это точнее выразить?
Понимаете, когда у вас разные страны, разные команды и так далее живут по разным календарям, это одно.
А вот когда у вас в команде фракция становится равна одному человеку фактически,
И каждого конкретного человека надо помнить, что у него сейчас за праздник.
Вот это какая-то новая степень.
Да не новая.
Я же привел примеры, как это было старое.
Ладно, мы эту тему запинали.
Давайте пойдем на какие-нибудь нормальные темы.
Слушайте, вы ее запинали.
Вы ее запинали.
Вы не запинали.
Вы как в прошлый раз.
Высказали свое мнение, которое ни на чем не основано, и решили, что и так нормально будет.
Отлично.
Мне... Я?
Да, прости, давай.
Ну, у тебя?
Не, ну просто, как бы, как бы так сказать.
Лично мне кажется, что ваши аргументы имеют мало общего между собой.
Мне не кажется убедительным общим свойством ваши аргументы про разные команды.
У меня отдельная история.
Это была цитата из Умпутуна, если что, из комментариев к прошлому выпуску.
Мы все оценили, да.
Смотрите, например, есть люди, которые живут в... Какой пример ты бы привести?
Есть люди, которые живут в Португалии, есть люди, которые живут в Сингапуре.
У одних 20 выходных в государстве, у других 40.
Должна ли у них быть одинаковая зарплата?
Ой, это вопрос... Нужно я скажу?
Ну, Бобук, ну реально, вот про зарплату, ну всегда платят столько, за сколько ты можешь найти сотрудников.
То есть зарплата не формируется каким-то другим образом.
Смотри, я понимаю твою логику, но означает ли это, что в условиях полной распределенности я должен на самом деле на время получения работы оказаться в Сингапуре для того, чтобы получить более выгодную зарплату?
Я правильно понимаю?
Мне кажется, что сейчас маркет так работает.
Ты можешь не делать это.
Тебе может нравиться жить в Португалии.
Но маркет... Опять же, мы можем говорить, нам нравится это, не нравится.
Поддерживаем мы капитализм или не поддерживаем.
Но, к сожалению, просто сейчас так работает.
И если мы хотим это все поменять вместе, нам надо стараться это делать.
Но оно не поменяется просто так, потому что мы тут сидим четвером и хотим.
Я не понял, ты же про что-то.
Тебе платят согласно...
Ты имеешь в виду, что тебе платят upfront?
Нет, я не это имела в виду.
Просто, видимо, ты вне этого большого обсуждения.
С начала удаленной работы многие компании стали индексировать твою зарплату согласно того места, где ты живешь.
И многие люди возмущаются.
Ну, то есть, например, вот я был программистом, жил в Калифорнии, платили мне там столько-то, а переехал я, например, в Канаду, и мне стали платить меньше.
Да какого фига?
Я не стал хуже программистом, да?
И как бы полезности своей компании.
Нет, подожди, мы это обсуждали много раз.
Ну, тогда я не понимаю, почему ты меня не понял.
Потому что ты имеешь в виду, что вот каждому человеку платят столько, сколько он стоит.
Нет.
Что значит стоит?
Сколько он согласен получать?
Окей, он считает, что он стоит условные 150 тысяч в год, и ему надо столько платить, чтобы он работал.
Но поэтому он живет в каком-то таком волшебном месте, где ему нужно не просто вот это платить, а еще досыпать кучу социальных вещей и все такое прочее.
И это один человек в вашей команде, например.
Нет, ты напрасно, Грей, пытаешься привести этот опыт к таким сложным ситуациям.
Есть гораздо более простые ситуации.
Даже Ксюшной ситуации можно упростить.
Человек работал в Калифорнии, переехал работать в Чикаго.
У него, по большому счету, социальные гарантии там и там законом одинаковые, штаты одинаковые, левацкие.
В общем, ничего такого лишнего платить за него работодатель не будет.
Ну, может, чуток больше будет платить в Калифорнии за него.
Ну, чуток, реально.
В результате он может получить половину зарплаты.
Прямо реально, половину зарплаты.
Ну, не половину, не половину, но все равно он потом, по сути, прав.
Может, может получить.
Я вижу случаи.
Есть такие, которые 50%.
Ребята, простите, пожалуйста, а вы зачем обсуждаете текущий сложившийся уклад вещей?
Ну, потому что от него ты должен меняться, куда ты идти.
Ты не можешь его игнорить.
Нет, мне неинтересно это обсуждать просто.
Понимаете, вы сейчас обсуждаете картинку вида.
Давайте, вот как правильно опыт он говорит, ну вот смотрите, как часовые пояса.
Так в том-то и дело, что, на мой взгляд, часовых поясов, в принципе, быть не должно.
Это конструкция, которая отжила свое.
И солнце тоже не должно.
Часовые пояса к сону связаны.
Но, Бобук, это же не про то.
Бобук, это же про то, что, типа, не знаю, есть у тебя ипотека или нет.
Чуть дальше от микрофона.
Чуть дальше, да, окей.
Ты прямо клипаешь.
А может быть мне кто-то накинул?
Я наоборот с тебя сейчас скинул пару децибел.
Я к тому, что это странно, что у тебя есть ипотека, значит тебе будут платить большую зарплату.
Почему?
Если ты живешь в Чикаго, тебе будут платить меньшую зарплату.
Мне кажется, ты не понимаешь моей точки зрения.
У меня точка зрения очень простая.
Часовые пояса, как и праздничные дни, во время которых люди легально не работают, должны быть просто отменены.
Я нашел гениальное решение и хожу теперь его всем рассказываю.
Первое.
Часовые пояса не нужны, потому что часовые пояса — это условность, которая нужна для того, внимание, чтобы люди в разных странах думали, ага, у человека там, наверное, 8 часов утра, наверное, он уже проснулся.
Это просто бред полный, потому что в современных условиях никто не помнит, в каком часовом поясе человек живет.
Все спрашивают, типа, просыпается человек уже в то время, когда у меня 10 утра или нет.
И второе.
Часовые полюса еще имеют смысл.
Подожди, ну там люди спят.
Солнце типа есть.
Часовые полюса, они основаны на... Господи, о чем вы говорите?
У тебя что, солнечные часы?
В смысле, я вот, Бобок, я пробовала, я тебе так скажу, я работала с тайм-зонами, ну, с 12-часовой разницей, и я пробовала работать там только ночами, и, ну, реально от этого очень сильно устаешь, и тебе потом плохо.
Какая связь, Ксюша?
В смысле, ну, все хотят работать, как сущность, не нужны.
Подожди, подожди, а что это будет, вот если я, например, в Чикаго, да?
Ну, у меня минус 4 от GMT, по-моему, или минус 5 сейчас.
То есть у меня будет GMT сейчас, правильно, в время?
У тебя сейчас, как и на всей Земле, будет одно и то же время.
Ну, давай, решим, что это будет GNT или UTC.
Давай, UTC.
То есть теперь цифра времени не будет означать ничего, а просто будет номер.
Она не будет привязана к утру и вечеру, потому что это не имеет никакого смысла.
Да, не будет 2 часа дня, вот эти PM и M надо будет отменить, потому что они... То есть ответ у тебя будет часов 12.
Универсального времени.
Какая связь-то?
Какая связь с часовыми поясами?
Ну, связь в том, что если будет время везде одинаковое, это вовсе тебе не поможет.
Ребят, Китай как-то живет, между прочим.
Пять часовых поясов.
Идею понять.
Как это мне поможет решить, что в Англию можно звонить или нельзя звонить, если они спят все равно по заходу солнца?
Вот тебе внимание вопрос.
Вот у тебя сейчас есть часовые пояса.
Каким путем ты узнаешь, можно тебе сейчас позвонить из Чикаго в...
куда-нибудь в Лондон или нет?
Вот как ты сейчас узнаешь?
Смотрю, сколько у них времени.
Что ты делаешь для этого?
Часики открываю.
Открываешь часики, окей, так.
Они мне показывают время во всех тайм-зонах, в которых мне интересно.
И я вижу, что у них время черное сейчас, ночь, значит.
Класс.
Так вот, у тебя будет просто там написано, у тебя будет написано, в смысле, у тебя будет слово Чикаго, или что там, Лондон, мы договорились, которое просто будет черного цвета, что будет означать, что у них там ночь.
Хорошо, хорошо.
Я не против концептуальных вещей.
Оно и программирование упростит, но...
А зачем?
То есть это решает какую-то проблему?
Оно не решит проблемы синхронизации нас?
Это решает проблему.
Это решает проблему ввиду того, что у людей есть лишняя сущность, из-за которой происходит огромное количество накладок.
Реально огромное количество накладок.
Люди договариваются в разных часовых поясах периодически, совершенно забывая о том, что время универсальное для всего вокруг.
Это решит какие-то мелкие проблемы.
Это я могу понять.
Смотри, часовые пояса в современном мире не решают ни одной задачи.
Просто ни одной больше.
Это привычно, понимаешь?
Твое предложение похоже, а давайте сделаем во всех месяцах 30 с половиной дней, потому что кому нафиг надо вот эту сложную нерегулярную систему?
Ну, давайте.
Я, знаете, очень хотел вам показать... А зачем вообще месяца?
Вообще месяца, годы, давайте просто номера дней.
Если что, месяца реально тоже не особенно нужны, но... Недели не нужны, давайте просто дни.
А зачем это все?
Это, кстати, интересный момент.
Смотри, до середины прошлого века большая часть бухгалтерии опирались не на месяца, а на номер недели.
Я уточню сейчас, в Штатах.
В Штатах прям конкретно, и ты сейчас это можешь до сих пор увидеть, если покупаешь американский еженедельник, там пронумерованы недели.
И от этого постепенно отказались, потому что оказалось со временем, что это не имеет никакого смысла вообще.
Сейчас я вам в большой чатик Радиота кину одну очень интересную, как мне кажется, картинку.
Я ее очень люблю, показываю последние два года.
Посмотрите на картинку.
Знаете, что это такое?
Для тех, кто нас только читает, слушает, но не видит, я в чате Радиота.
Напомню, у нас есть чат в Телеграме.
Его легко найти по запросу radio-t, пробил чат.
Это монеты, которые на самом деле не монеты, а купюры одновременно.
Это такие картонные фишки.
Одна из них квадратная, вторая пятиугольная, шестиугольная, круглая, разного номинала.
Они сильно более износостойкие, чем купюры.
Они сильно легче и тоньше, чем обычные монеты.
Это офигенное решение.
А уникальность формы решает... Да, и они доступны для людей с проблемами зрения, потому что ты по форме точно знаешь, что это за купюра.
Теперь, внимание... Медиаторы для гитары, походу.
Это, кстати, неожиданно.
Обратите внимание, там текст на кириллические буквы.
Это бумажки из Приднестровья.
Так вот.
Это для игры в монополию в Приднестровье или настоящие деньги?
Настоящие деньги Приднестровья.
Они существуют в таком виде уже 10 лет, и в этом году их внезапно будут отменять и возвращаться обратно к бумажным купюрам.
Знаете, какая единственная причина?
Причина заключается в том... Суворов.
Хорош.
Нет, все сильно проще.
Опросы людей возрастом старше 50, в смысле опросы опросили всех, но люди старше 50 все одинаково проголосовали против, потому что им ужасно непривычно, это вообще херня какая-то, не деньги, принять обычные купюры.
Слушай, Брексит показывает, что, может быть, не стоит опрашивать людей старше 50.
Дело в том, что вы сейчас ведете себя, как люди старше 50.
Ты понимаешь, там других нету.
Извините Это ты придумал концептуальную идею Которая безумно более чем полностью Не решает Как с монетами А другие проблемы добавляют И на мой взгляд Как с монетами Я хочу сказать что в чате есть как минимум один Любитель Квин У которого нет пока Тот кто написал что это похоже На медиатор для гитары Чувак ты не поверишь Что использовал вместо медиатора Брайан Мэй
Так вот, возвращаясь Я просто все это начал из-за чего Я хожу и теперь всем рассказываю Что на самом деле в ремоутных коллективах Есть гениальное решение, которое реально я проверял Я в какую команду не заходил, всех устраивает Сейчас буду скорее всего приходить в себя внедрять Решение выглядит вот как
В команде у нас там типа 12 человек, у нас в среднем в странах, где люди живут, дополнительных праздничных дней относительно обычных выходных, которых, напомню, примерно 20, да, в смысле?
Нет, 12 или 13, что-то такое.
В Америке, по-моему, там есть сегодня шесть.
Вот во многих компаниях просто шесть, а все остальное ты берешь питье.
Надо тебе?
Не надо.
Просто какие-то выходные, какие-то, может быть, праздники для тебя не так важны.
Тут есть там Новый год, Рождество.
Ну там, в общем, шесть вот таких, которые у всех одинаковые.
Там магазины, например, только в Рождество не работают, а все остальное ты берешь сам.
Я поэтому не понимаю, Бобок, проблемы.
Еще я хотела сказать, что у меня такое ощущение, что у тебя она вот недавно возникла.
На самом деле она была правда давно.
Ну, Ксюш, смотри, я работал в двух огромных корпорациях.
В обоих из них этих проблем не было до ковида.
Они начались исключительно с ковида.
Почему их не было до ковида?
Потому что люди были прикреплены к офисам.
Понимаешь?
Была такая промежуточная инстанция, которая называется офис.
И ты сейчас работаешь в корпорации, в которой ты прикреплена к офису.
И ты живешь по праздникам этого офиса.
То есть таких, как ты, ну, практически все.
У меня в коллективе сейчас 12 человек, у которых, повторюсь еще раз, двое живут по одинаковому календарю.
Ну, как бы вот всякая структура.
Я тебе, кстати, скажу, что в Яндексе ощущалась синхронизация.
Конечно, ощущалось.
Я регулярно сталкивался с ситуацией.
Ну, просто понятно, она была характерна для какого-то слоя сотрудников, которые сталкивались с... Подожди, ты стек переполняешь, потому что у Бобука было решение, которое... Да нет, решение максимально простое.
Отменяем все праздники, выдаем людям среднее значение выходных дней, ровно такое же, как количество праздников.
И дальше ты его тратишь как хочешь.
Бобок, мне кажется, ты занимаешься типичным оверинжинирингом.
То есть ты придумал элегантное решение несуществующей проблемы, и теперь пытаешься фреймворк под него подписать.
Жень, ну, значит, во-первых, она существующая, потому что я же не зря про нее начал говорить.
Я как бы столкнулся с людьми, которые руководят компаниями, у которых ровно та же самая проблема.
Потому что компании распределенные, и непонятно, как выживать в таких условиях.
И я им рассказал про свое решение.
Вообще, Женя, это ты виноват.
И у меня было простое решение, которое просчитывало больше года.
Мы договорились про то, что у нас есть зафиксированный праздник, календарный праздник, он вот такой, он один на всю компанию, и мы в нем живем.
Все сказали, ну окей, хотя на самом деле это решение, в котором все недовольны.
Нет, ну подожди, тут же еще налоговые есть, правильно, проблемы?
То есть типа ты же привязан условно виртуально к офису, потому что, например, ты платишь налоги.
Ну меня это в этой ситуации вообще не волнует.
Нет, подожди, тебя никто не вынуждает ввести учет рабочего во имени сотрудника?
Да не, Бобовское решение, на самом деле, вот если серьезно к нему подходить, в Америке была палка о трех концах, во многих штатах.
Например, если в Калифорнии ты бы вот такое придумал, и по результату вот этого твоего добровольного праздника человек бы работал в официальный какой-нибудь, не знаю, там, Memorial Day,
Этот человек потом мог бы на твою компанию в суд подать в определенной ситуации, потому что ты ему не платил двойную зарплату в это время.
Или полноценную зарплату.
Там не все дни.
Вот Крисмас, вот Стопудово можно.
А какие-то более мелкие праздники, там так не будет работать.
Ему никто не мешает в этой системе заблокировать тот выходной, который ему нравится.
Так подожди, а если он не заблокировал?
Конечно.
Ты обязан, понимаешь, есть такое положение, я знаю это не понаслышке, что согласен ты, не согласен, добровольно, не добровольно, если ты выходишь работать добровольно, принудительно, неважно, на определенных позициях, в праздничный официальный день, потом ты можешь потребовать с работодателя полуторную плату, ну, зависит от разного.
Подождите, я, кстати, не удивлюсь, что в других странах такое же есть.
Я помню, что в России тоже самое было.
Я тебе больше скажу, что в советском ГЗОТе было предусмотрено то же самое.
Работа в ночное время плюс 40%, работа в государственные праздники, двойная оплата.
Так в Украине такое сейчас есть?
В Европе точно такое же самое.
Да, это, в принципе, такое же самое.
То есть во многих странах есть такая штука.
Это в том случае, если у тебя почасовая работа, ты обязан выйти в этот день.
— Не-не-не, без разницы.
— Условно говоря, ты в смене.
— В Европе у нас, смотри, у нас, например, точно, что если ты работаешь в нерабочие дни, то это прям вообще big deal.
То есть, когда ты устраиваешься на работу у нас, ты должен подписать отдельную бумажку, что ты потенциально согласен вообще работать.
Условно, овертайм.
Овертайм больше 37 часов в неделю.
Это такое, это сверхуровочные.
Они оплачиваются отдельно, либо компенсируются отпуском.
Если меня кто-то попросит выйти в выходной или в официальный паблик холидейс, это будет прям овертайм.
И если у меня нет этой бумажки, то это беда-беда.
Никто тебя не заставляет, ты сам выбираешь, в какие дни ты не работаешь.
Так это не важно, Бобук.
Мы же тебя пытаемся объяснить.
Важно, ребята, это важно.
Я проверил, это уже у двух разных юристов.
Это важно.
Если у тебя не установлен рабочий график, и у тебя нет рабочего графика, в котором написано 4 июля, ты должен прийти на работу.
Ты сам выбираешь, какие дни ты приходишь.
Как говорится, гуд лак тебе с этим в суде, потому что я наблюдал пресудебное происшествие такого рода, и по результатам стороны решили не прибегать к суду, потому что с одной стороны была корпорация, у которой дофига денег, с другой стороны был работник, который добровольно выходил на работу вот в эти дни.
И корпорация решила дать работнику игры.
Ты сегодня как-то особо всех перебиваешь.
И корпорация решила ему дать деньги.
То есть дать деньги, потому что это было проигрышное дело.
Хотя вначале упорились, да нет, мы его накажем.
Короче, не так все просто.
Во всяком случае, в левацких штатах фиг ты это выиграешь.
От того, что он сам решил.
Мужчина и женщина.
Я вам хочу сказать, что этот вопрос большая часть ремоут-онли-компаний, с которыми я общаюсь и которых я знаю, решили феноменально красивым образом.
Просто послав нахрен всех людей, которые работают из Штатов.
Литерально.
Так мы только что сказали, тебе Европу нахрен надо послать.
Нет, а в Европе все так работает.
Нет, это не так.
Блин, еще раз.
Нет, это не так, ребят.
Еще раз.
Нет, это не так.
В Америке отдельное действительно отношение к праздничным дням, ко всему такому.
И, ну, многим кажется, что оно правильное, на самом деле оно чудовищное.
В смысле, штаты в отношении праздников.
Там их всего шесть дней.
Ты только что сказал, что у тебя 20 выходных, а у нас шесть, понимаешь?
Так правильно, все хорошо.
Мне кажется, это нормально, что их шесть, и к ним нормальное такое серьезное отношение.
Все же правильно, только половина из этих шести праздников приходится на понедельники, а вторая половина на фиксированные даты.
То есть, скорее всего, тоже на будние дни в остальных, то есть не на уикенд.
Еще раз.
То есть ты гарантированно синхронизируешься с остальными людьми, которые живут в нормальных странах.
У меня второй выпуск ощущения, что я здесь лишний.
Давайте я один раз это говорю и попробуем пойти дальше, потому что я прямо в крайне раздраженном состоянии сейчас.
Еще раз.
Смотрите, ваши разговоры о том, что в Штатах так делать нельзя ни в коем случае, на мой взгляд, bullshit, потому что, повторюсь еще раз, я знаю как минимум четыре компании, которые так работают в Штатах, но это американские remote-only компании.
И пока в одной из них больше тысячи человек работает.
И пока никто к ним не приходил с этим вопросом.
Удивительно, да?
Потому что в Штатах вообще судиться любят, как вы знаете.
А в Европе я таких компаний знаю уже больше десятка, которые работают по этой схеме.
И тоже удивительное дело, к ним приходили юристы, и все ушли оттуда задоволенные, готовые, понимающие, что все в порядке.
Безусловно, вашему юридическому образованию и подходу я очень доверяю.
Меня, на самом деле, очень расстроил сегодняшний разговор, начало этого разговора.
Очень глупой вещью.
Дело в том, что я вам, как, знаете, как людям с широким подходом говорю, ребят, смотрите, есть красивая, понятная идея.
И в ответ на это вы мне начинаете рассказывать, что так же не будет, потому что и дальше у меня прям отдельный восторг у меня вызвала история про часовые зоны и солнце перестанет ходить.
Ксюша, скажи, пожалуйста, вот не глядя в Google, восход и заход солнца в Чикаго сегодня примерно, в какое время примерно происходит?
Я знаю, сколько у меня, я могу посчитать Чикаго, потому что я знаю разницу во времени.
Давай.
15 секунд.
В 7 утра восходит солнце у меня, плюс-минус.
И Чикаго, опять же, разница, допустим... Ксюш, 15 секунд прошло уже.
2-3 часа.
Да господи, я не понимаю, почему 15 секунд.
Если типа не 15 секунд, то нельзя?
Потому что ты так говоришь, что как будто часовые зоны, они все решают, и там, ну, даже дальше очевидно, во сколько там восход и заход солнца.
Нет, ну подожди.
Я знаю, смотри, вот Чикаго я не знаю, потому что у меня там никто не живет.
Я знаю тебя про Нью-Йорк, могу точно сказать.
Я всегда знаю, сколько времени в Нью-Йорке, потому что у меня там полкоманды, и потому что я всегда это знаю.
Я не понимаю, в чем проблема.
Ты знаешь, сколько времени в Нью-Йорке по часовому поясу?
Восход солнца в Нью-Йорке когда?
Ну, то же самое в 10 утра.
Мое 10 утра, а их... Да, ну?
Нет, ну, в смысле, когда у меня 7 утра, у них... А, окей.
Минус 3 часа тогда получается.
Нет, у них тоже разве нет?
Так что там?
Нет, ну я поняла, что рисы лишили часовой зоны.
Да подожди, ты все равно... Зачем мне знать восход солнца?
Мне надо знать, сколько времени.
Они будут вставать до восхода солнца, если надо работать.
Дорогая, это твой аргумент был, а еще солнце зря вращается вокруг.
Нет, я имею в виду, что часовые пояса связаны с тем, что люди хотят в одной зоне, хотят примерно, чтобы было... Знаешь, что у вас солнце в Калифорнии и Сан-Франциско встает позже, чем в Нью-Йорке, даже с учетом разницы в часах?
Да-да, я понимаю, потому что вы разные.
Вы находитесь на разных широтах.
Да, я знаю, да, я поняла.
Идея, Ксюш, идея часовых поясов была в том, чтобы примерно в одно и то же время было солнце, да, и еще напомню на всякий случай, вводилась летняя-зимняя коррекция времени, от которой все отказались для того, чтобы экономить электроэнергию.
Теперь внимание, вопрос, отказались почему?
Я согласна, потому что неудобно, потому что большой геморрой каждые полгода что-то менять.
Вот это самое дорогое.
Я предлагаю решить следующий геморрой.
Отказаться от часовых зон.
Мне при такой концептуальности, Бобо, которую ты предлагаешь, удивляет, почему ты останавливаешься на этом.
Потому что степ-бастеп.
Потому что, да, я с тобой согласен, потом надо календарь отменять к чертям.
Мы его пользуемся таким, каким его придумали шумеры.
Подожди, а вот зачем тебе часы вообще, минуты?
Надо же тогда что-то другое придумать.
Да, я тоже не понимаю, почему ты считаешь, что часовые пояса это самое главное?
Почему не сначала отменить дни, например?
Потому что степ-бастеп.
А почему этот степ самый главный?
Я не этот пойнт пытался сделать.
Я пытался сказать, что в виде отмене часовых поездов возможно что-то есть, если переход на общее время, там UTC.
Но давай пойдем дальше, давай решим весь геморрой, как узнать, какое время в Нью-Йорке спят они.
Давай, чтобы все спали по GMT.
Нет, это, видишь, к сожалению, вот это малореально, потому что здесь нужно фиксить людей.
А фиксить людей — это несколько поколений.
Ну, это долговато.
Слушайте, тогда тем более, если вы утверждаете, что все еще и спят по-разному, тогда тем более какая нафиг разница?
Женя, сколько раз ты в 4 часа утра по своему времени отвечал у нас в чате, когда у нас, по идее, здесь рабочий день?
Бубук, ты знаешь, какая самая главная будет проблема в отмене часовых поясов?
То есть представь, все будут жить по GMT.
Представь.
Это же чистая вода империализм.
И колониализм.
Мы выберем... Знаешь, есть несколько этих, как они называются...
Конечно, есть несколько часовых линий, в которых не живет никто.
Надо выбирать их.
То есть мы выберем то, что никому неудобно, чтобы не было имперализма.
Это вообще классный подход.
Смотри, когда часовых зон нет, нет слова «удобно».
В смысле, здесь нет неудобства никакого.
У тебя без разницы, это время по UTC или это время по тебе.
Ты же понимаешь, что это потребуется так много времени, чтобы ко всему этому, всему человечеству привыкнуть.
Я не знаю, все, что написано до этого, все произведения, все концепты, все фильмы вообще будут не иметь никакого смысла.
Не, они, во-первых, все оцифрованы, поэтому можно будет на лету просто пересчитать.
А так нет.
Реально надо вот этот Unix timestamp просто считать.
Я, кстати, был бы готов.
А еще можно я скажу момент?
Просто мне кажется, что это волнует
ну, как бы, на самом деле, мне кажется, меньшую часть человечества.
Это мы такие, каждую, я не знаю, постоянно общаемся с людьми из разных стран, а большинство людей, вот я смотрю, по многим странам, они даже за границей никогда не были, и не работают они так много с другими странами.
Это просто, если посмотреть, то мы сейчас всех подгоним под Бобука, так Бобуку станет удобнее.
Ну, Бобук, я не в обиду тебе, и не хочу тебя обидеть, я просто дискуссия.
Если они вообще не выезжали за пределы одного часового поезда... Я говорю, что они не работают.
Не работают.
Им еще раз, какая разница?
Это как москвичи, которые спрашивают, какой часовой пояс в Питере, да?
Да, да.
Им как бы удобно, понимаешь, вот они привыкли, вот даже не люди больше 50 лет, маленький ребенок в 5-6 лет, он уже понимает время, он уже, то есть как бы все после этого, то есть вам мозг уже... Господи, ну о чем ты говоришь?
Какое время он понимает?
В позапрошлом году 81% американцев не понимали military time.
Ну, конечно, с этим будет проблема, безусловно.
Людей надо учить.
Конечно, только они понимают обычное время.
Нет, обычное время, это не обычное время.
Это время по-американски.
Это время, исчисляемое по-американски.
Почему?
Не только по-американски?
В смысле, почему?
В Европе так же, в России так же.
Я в детстве до шесть лет выучила время, и как бы я нормально... Шесть лет ты выучила время?
Отлично.
Я тебе еще раз говорю, что 81% американцев не понимают military time.
Когда им говоришь, что времени 21.00,
Посмотри на их лица в этот момент.
Да тут не в американцах дело.
Это сколько пия?
Ты часы циферблат видел?
Там до 12 циферки.
Конечно.
Понятно, что не понимают.
Но есть специальные часы, где с 24.
Все в России понимают, потому что так большинство всего работает.
Потому что в России это не military time, а обычное исчисление времени.
Правильно?
Ну то есть в Америке, я думаю, что этому люди...
Вообще сейчас не в курсе, что там происходит в России, потому что уже один часовой поезд.
Ладно, в Украине есть 23.33?
23.33 время такое есть?
Нет, есть 22.08.
Ну, в общем, да.
Извини, что я сказала в России, давай в Украине говорить.
Дело не в России.
Ты просто говоришь про какие-то конкретные страны.
Я тебе пытаюсь сказать вот что.
У всего человечества есть такая проблема, причем она шире, чем вы думаете.
Потому что вы опять забыли про получасовые зоны.
Это же вообще же конфетка.
Получасовые зоны.
Знаете, что такие есть?
Есть такие.
Но в основном они в таких дырах находятся, вот эти проблемы.
Слушай, они разве не могут тебя выбрать по-другому?
Я не понимаю.
То есть им надо выбирать, а вам будет сложно поменяться.
Мне нравится, как вы какую-нибудь Индию назвали дырой.
Там, если что, живет население больше, чем, не знаю, во всех странах.
Слушайте, подождите, я жила в таком месте с детства, где должна быть там даже не получасовая зона, а плюс один, но просто решили не делать.
И как бы, ну, я не знаю, я имею в виду, что плюс-минус час, раз в полгода это меняется.
Смотри, Ксюш...
Весь Иран живет на полчаса разница с Дубаями и на полчаса разница с Турцией.
Южная Австралия живет по 9.30.
В Венесуэле живет плюс 15 минут от правильного часового времени.
А зачем?
Я не понимаю, в чем проблема.
А почему они должны менять?
Почему они должны жить на плюс?
Давайте ближе.
Подожди, дай я Богу, куда он последний камень в его огород, который полностью разрушит его концепцию.
У меня есть последний камень.
Конечно, ты его опять назовешь старперскими, неубедительными и все прочее, но он железный.
Ты понимаешь, что если твою идею принять, то весь набор моих GMT-часов с моей любимой complication, которая есть в часах, показывать время во второй там зоне, превратится в тыкву.
Он будет не нужен.
На это мы пойти не можем при любой пользе для человечества.
Я считаю, что разработчики таких часов срочно должны будут выпустить апдейт и показывать там не просто какую-то банально вторую часовую зону, а все-таки время на Марсе.
А почему там должен быть другой?
Бейзел другой, правильно?
Нет, с Бейзелом нет.
Там лишняя стрелка есть, которая умеет ходить только по часу, прыгать, да.
Это целое дело.
Вот это конец твоей идеи, понимаешь?
На этом она заканчивается.
Ладно, хорошо, согласен.
А еще мы должны, конечно, подумать о счастливой старости разработчиков программы World Time на iPad.
На будущее, дорогие друзья, прекращайте, пожалуйста, думать, что вы живете в центре мира, как верно заметил Брейн.
Индия живет на плюс 5.30.
И кто тут должен поменять все остальное время, это большой вопрос.
Я бы вообще настаивал на переходе на галактическое время.
И как-то очень небольшой популяции, живущей на далеком планете, в спиральном рукаве, это не стоит.
У меня короткий вопрос ко всем ведущим, прежде чем это.
Какая еще есть проблема, кроме часовых зон и получасовых тайм-зон?
Какая еще есть?
У человечества?
Ну, в этой же области.
Со временем?
Ну, перевод часов.
Потому что, когда время идет назад, это ломает.
Перевод часов тоже не нужен будет.
Когда время идет назад, это же ломает.
Так он и так, Боба, как ты сказал, уже не нужен.
Уже перестали, почти перестают многие.
Нет, большую часть земли по-прежнему переводят.
Это, во-первых.
Ну, давай, говори.
Я хотела сказать про центры Земли.
Я просто жила в разных местах, начиная с очень мелких и богом забытых мест.
Почти за полярным кругом.
Да нет, я никогда не считала, что это центры Земли.
Просто ты сравниваешь и думаешь, где, как, где.
Я не понимаю, в чем твоя проблема.
Почему ты считаешь, что это ты решишь этим?
Что если ты отменишь ПСА, то, я не знаю, не будет центра Земли или
Какая связь?
Нет, у меня вообще нет политической привязки.
Я просто считаю, что у человечества есть большая проблема.
У меня есть большая проблема, которая на самом деле идиотская.
Она такая же, как, например, тот факт, что... Давай сейчас какой-нибудь пример тебе приведу.
Большое количество стран непонятно зачем живут с разными розетками.
И на самом деле... Да, согласна.
Пипец.
Ну, это прямо проблема.
Ладно розетками, бубук.
И эти конверты...
Некоторые страны температуру измеряют в странных юнитах.
Это я уж бог с ним.
Я про это не говорю в этих отдельных странах.
Лов Кельвин где-то долго вращается.
Поменяй температуру, пожалуйста.
Помоги нам всем.
Я ненавижу эти температуры.
Я бы так хотела, чтобы кто-то ее поменял.
Это было бы так прекрасно.
Я же тебе сказал, большая часть адекватных людей, работающих в ремоут-компаниях, решили для себя эту проблему.
Просто не работать с людьми, живущими в Америке, и не будет проблем с Фаренгейтом.
Это я шучу сейчас, если что.
Так вот, я вам просто хотел сказать, что вы просто забываете о самой важной проблеме, связанной с часовыми колесами.
Для тех, кто с этим сталкивался, те знают.
Есть такая страна, называется Непал.
Знаете, какая там таймзона?
Плюс 5.45.
Кто-то уже говорил про Венесуэлу 15 минут.
Это реально большая проблема для ремонта.
У тебя много из Непала работников?
Тут знаешь как?
Конкретно из Непала нет, но давай себе представим, что мы живем в remote-only мире, в котором мы потихонечку двигаемся.
Окей, и вот тогда проблемы Непала и Венесуэлы...
что большое количество потенциальных ваших сотрудников является сотрудниками.
Грэй сказал 15 минут, я запомнила и записала в черную.
По-моему, там они вводили 45 минут или 15, еще в какой-то части.
Ну, Непал просто очевидная туристическая локация для большинства ваших сотрудников.
Если ты видишь транзакты из Непала, то, скорее всего, это фронт все-таки.
Не-не-не, я не знаю, как Леша, у тебя, наверное, мало знакомых, которые ходят на туре.
Туристов в Катманду дикое количество.
Прям известные.
У меня есть куча знакомых, которые туда ездили.
Но меня странно, меня смущает больше в таких странах, которые, окей, когда между ними тысячи миль, я понимаю, окей.
Но, например, вот серьезно, Франция и Англия.
То есть стоит пересечь Ла-Манш, который длиной сколько там, 17 миль, да, в самом узком месте, время переводится на час.
Почему?
Широта та же самая или это долгота?
Слушайте, ну, ребят, если вы подходите к часовым поясам, как соответствовать, например, времени восхода солнца и захода, то вот прям сегодня восход солнца в Сан-Франциско в 7.25, а в Чикаго в 7.18.
Почему у вас разница не 7 минут?
Слушайте, я понимаю, Новый год, и мы расслаблены, но что может быть?
Да мы 40 минут обсуждаем.
Подожди, нет, дайте я расскажу.
У меня просто это про солнце.
Вот смотрите, там пытались оптимизировать, чтобы рабочее время примерно там где-то с 8 до 5 было светло.
Вот это пытались оптимизировать.
Поэтому 7, 18 или 25 вообще никого не волнует.
Главное, в 8 утра у тебя уже светло, и как бы от 8 утра дальше максимальное количество времени уже светло.
Там понятно, что везде будет по-разному.
Да нет, ну вот меня это удивляет, что где-то 15 минут, и вот я говорю, я жила в месте, где должно быть там плюс час точно, там плюс час, может быть, плюс полтора, и нормально было.
Еще летнее время после того, как об этом говорили, там плюс два стало.
Главное, в восемь утра было светло, и дальше там, не знаю, до двух часов дня... То есть ты в Москве не жила, да?
Я росла не в Москве.
Что-то тема заставила так живо затрепетать многих участников нашего подкаста, судя по всему, наших слушателей.
И заняла у нас 35 минут, между прочим.
И мы еще не начали шоу.
Гость сидит и молчит.
И ждет, пока вы... А заем, между прочим, у гостя уникальная возможность нас перебить всех.
Перебьешь тебя.
Сказать, из какой часовой зоны.
Сейчас мы устроим бенефис, поскольку я специально выбрал эту следующую тему.
Она у нас была уже здесь.
Удивительно, что наш ньюс-сайт дал ее добавить еще раз.
Видимо, какой-то баг.
Надо починить.
Мы выступали тут нелицеприятно по поводу AI-ассистента, который в JetBrains, AI-сервис и все вот это.
Я не помню, чтобы кто-то хоть сказал хорошее за этот продукт.
Причем я говорю о тех, кто пробовал.
Я пробовал в режиме приватного доступа того, какая у вас закрытая бета была, Антон, по-моему, по этому поводу.
Да, было, было, было.
Я был в ней все время, чуть ли не с самого начала.
Как она появилась, мне через день-два дали буквально.
Потом я попробовал... Типа без О. Ну, может, блатной.
Я не знаю.
Среди ваших.
Считался грубияным.
И потом я попробовал, как смог, что тоже был большой WTF, зарегистрировать трайл на 7 дней, по-моему, выдавали.
И попробовал.
И я пришел к выводу, что это полнейший позор, разврат и утерянные возможности.
А ты, видимо, считаешь, что я ничего не понимаю, и Леха тоже ничего не понимает, и Бобок ничего не понимает, а на самом деле это прекрасный продукт.
Давай попробуем, обсудим этот вопрос.
А что значит «попытался зарегистрировать трайл, и он не начался»?
Это мелкая проблема, которая даже не стоит обсуждения нашего времени.
У вас там был баг, который вы быстро починили.
За это я вас не буду.
Ну, ради бога.
Бывает со всякими.
Мы все выкатываем продукты с багами.
Кто не выкатывал, тот в церкви не смеется.
Я про то, как он работает.
Ну, давай, как он работает, что тебе не нравится, и мы попробуем решить, это правда или неправда.
Мне... Ну, как тебе объяснить?
Это даже трудно пальцем показать.
Мне не нравится решительно все.
То есть, парадокс этот выглядит как... Я два раза повторял, два раза мы это обсуждали, когда он только вышел и когда стал доступен всем.
Это утерянная возможность.
Это непонимание того, зачем он вам там нужен.
То, что вы, по сути, сделали, это копайло чат просто от вас, и который хуже.
вы сделали.
То есть Copilot Chat это продукт, который позволяет передать контекст, которым он типа работаешь, в чат GPT API и получить какую-то рекомендацию.
Чат с немножко контекстом.
Ваша штука не намного лучше.
Она намного хуже.
Я соглашусь, она должна быть немножко хуже или намного хуже или в каком-то смысле хуже, потому что в нее еще выложено меньше человека часов.
Давай по-другому поставим вопрос.
Почему это должно быть что-то другое или почему чат не является той вещью, которую ты ожидаешь?
Потому что это JetBrains.
Потому что эта компания выкатила вот эту штуку.
Это не Вася Пупкин выкатил.
И не я плагин написал.
Это JetBrains, который про мой код знает уже настолько много всего, что я ожидаю, что эти знания сможет каким-то образом использовать в том, что дает мне интеллектуальные подсказки.
И дописывает за меня интеллектуальный код и анализирует мой код интеллектуально.
Я вот как раз интеллекта жду.
Его не замечаю.
Давай попробую ответить.
Твое ожидание полностью валидно, и то, что ты его... Подтверждение этой гипотезы ты не увидел в продукте, возможно, означает, что либо не подвернулось такого кейса, либо ты просто этого не заметил.
Что, в принципе, может быть, даже и хорошо.
Продукт должен быть прозрачный.
Подожди, подожди.
Смотри, откинем чат.
Представь, что чата нет.
Как ты работаешь в идее?
Ты работаешь через Alt-Enter, правильно?
Ну... Ну да, это почти самый популярный шорткат в идее.
Ты работаешь через Alt-Enter.
Да не, ну, Леха, поправь меня, если я вру, но по-моему, для копайлота, который нам уже во многом заменил Alt-Enter,
Он без всякого hotkey нажимается.
Tab теперь основная кнопка.
Хорошо.
Это мы говорим про completion, правильно?
Completion какого-то сниппета.
Это отдельная функциональность вот всего AI-ассистента и также и копайлота, потому что копайлот точно так же выкатывает чат, уже выкатил в VS-коде, по-моему, как раз пару дней назад или вчера даже была эта новость, что он теперь generally available.
И в идее он еще бета, и там можно постучаться в waiting list.
Я лично еще пока его не попробовал.
Ты про что говоришь?
Про completion?
Completion работает всегда у вас.
Completion, да.
Completion работает.
Completion — отдельная функциональность.
Часть AI-ассистента.
Так, а Copilot Chat — это штука, которая даже в текущей зародышевом виде, она работает лучше, чем тот чат с OpenAI, который сделан был в ID.
В смысле, не с OpenAI, а тот чат, который был сделан в ID.
Ну да.
Он, насколько я понимаю, сейчас в OpenAI, все планы были уехать вовнутрь.
Смотри, есть два чата.
Один существует VS Code, Visual Studio Code, копайлотовский чат.
Есть чат, который реализован в JetBrains IDE.
Сейчас пересечения в одном IDE, так, чтобы ты сел и попробовал оба чата в одном IDE, нет.
Поэтому мы разделяем.
Копайлот чат есть, конечно.
Нет.
Pilot Chat в JetBrains IDE сейчас есть в бета-версии.
Ты можешь его получить через waiting list.
Если ты получил, тебе повезло.
Значит, нам повезло.
Это разные реализации.
Я, например, до сих пор не смог попробовать чата в JetBrains IDE.
Поэтому я его пробовал в VS Code, и я его пробовал в JetBrains IDE отдельный.
Наш, да?
И я, естественно, пробовал.
Это разная вещь.
Нет, есть официальный GitHub чат для JetBrains.
Он есть.
У меня он есть.
Значит, ты получил доступ к нему, потому что сейчас его для всех нет.
Ты просто говоришь, что такого нет, потому что это есть, да, это, возможно, закрыто.
Например, в GitHub Copilot чате в VS Code есть замечательные вещи по предугадыванию следующего вопроса пользователя, если ты именно чатишься.
Это отдельный вопрос, стоит ли вообще чатиться с IDE, это как бы такая, может быть, не очень продуктивная затея.
Но если ты уже начал, то в VS Code Copilot Chat он может попробовать тебе предугадать твой следующий вопрос.
Это классная вещь, я согласен.
В этом смысле Copilot лучше.
Да, он также работает.
Вот я прямо вижу, он мне следующий вопрос дает, ну, бессмысленный, конечно, но пытается.
Ну, зависит от сценария.
Например, если ты пытаешься настроить... Ну, я как пытался.
Я пытался, например, изучать TypeScript в VS Code.
И он по шагам мне предлагал разные вопросики, что бы ты мог сделать на следующем ходу, чтобы настроить компиляцию, настроить пакеджинг, еще что-то сделать, кучу конфигурационных файлов.
В JetBrains IDE, может быть, этот сценарий будет нерелевантен, будет другие какие-то вопросы предлагать.
Мы куда-то не в ту сторону пошли.
Вот смотри.
Хорошо, давай, шаг назад.
Моя проблема вот в чем.
Я беру вот этот GitHub Copilot чат, который у меня есть в JetBrains, а у тебя он есть в VS Code.
И я понимаю прекрасные его ограничения.
Меня даже удивляет, что он так хорошо работает.
То есть, как вы сделали плагин, или я не знаю, кто его делал, он хороший.
Подожди, Copilot-овский чат?
Copilot-овский чат в JetBrains.
Кто-то для него плагин писал.
Ну, GitHub и писал.
GitHub и писал.
Значит, GitHub молодцы.
Они умеют показывать, какие файлы они в референс затянули.
Иногда они совершенно неожиданные файлы в референс затягивают.
Я прямо от них такого ума не ожидал.
Вот это все вполне ожидаемо.
Это такая базовая функциональность, как будто бы у тебя есть... То же самое в AI-ассистенте делается, да.
В AI, естественно, делается, возможно, хотелось сделать то же самое, но делается это гораздо хуже.
Делается.
Он вообще почти ни разу...
Он смотрит, где у тебя код, ну, find usages, грубо говоря, где у тебя этот код используется, или что этот код использует, если, например, про Java говорим, у тебя какой-то там контроллер, на котором ты вызвал этот экшен, он использует какие-то утилитарные классы, он эти классы тоже добавит в этот запрос.
Хорошо бы, если бы оно было так.
Поскольку на практике выглядело у меня таким образом.
Обычно у меня есть кейс, когда мне нужен вот этот чат.
И я смотрю на код, вижу код какой-то и думаю, ага, код классный, только вот что-то как-то он бажется.
Давай-ка я попрошу его тест написать.
Я захожу в вашу балалайку и говорю тест.
Я даже команду себе сделал тест, поскольку часто я пользуюсь.
Это, кстати, огонь, что у вас можно в свои команды добавлять шорткаты такие.
А теперь встроенная есть команда, кстати.
Да, и в Copilot есть, только она плохо работает.
А он говорит, о, я, говорит, искусственный интеллект общего назначения, я не могу понять, что ты имеешь в виду под словом тест, и дай мне больше деталей про то, что мы хотим тестировать и на каком языке.
Типа рили.
Вот я стою на коде, который я хочу оттестировать, он мне вот такой несет.
Бобок, подожди, ой, не Бобок, извини.
Когда ты пробовал это сделать?
Два месяца назад?
Нет, в релизной версии.
Вы выпустили, мне на неделю дали, я больше не смог попробовать.
А это, кстати, еще одна будет часть, почему он стоит таких конских денег для людей, которые купили уже все.
И за неделю использования я не смог от него... Ну, это ожидаемый вопрос, я знаю, почему такое.
Что такое вопрос?
Почему он возникает?
Единственное, чем он мне показался любопытным, вот функционализм, который я не видел нигде, где он прямо сходу как-то сам предлагал дописать комментарий к функции.
Там такой особый UI у вас есть.
Вот это было прямо красиво сделано.
Все остальное меня не убедило ни разу.
Эта штука, во-первых, ну, две больших проблемы.
Он очень плохо понимает контекст, даже как обычный чат, даже по сравнению с Copilot чатом.
Во-вторых, у него нет никакого ума по поводу моей общей структуры кода.
И в-третьих, те предложения, которые он дает, такое ощущение, как будто бы GPT-3,5 тебе их надавало.
Ну, вообще не то.
Да, это было хорошо год назад.
Давай разберем по шагам.
Про тесты.
Первое.
Тесты, если и был такой ответ, что я модель общего назначения, не могу тебе сгенерировать тесты, очень странно, что это могло произойти после релиза, потому что после релиза я это использовал, генерировал тесты и для Java, и для Kotlin.
Тут не могу ничего ответить.
Если не собирался контекст, то это точно не могло быть
после релиза, потому что до релиза уже за месяц показывалось, что улетает в промпте, какие классы, какие зависимости под скрепочкой можно развернуть, посмотреть, прощелкать, что там отослалось.
То есть, когда делаешь запрос через контекстное меню, собирается промпт, открывается чат, прям сразу же будет видно, что
Понятие понимания контекста кода или понимания контекста проекта.
Да, наверное, скажем так, в GitHub Купайлоте есть замечательная команда Workspace, которой ты говоришь «Я согласен, что весь мой проект сейчас проанализируется».
И дальше будем с этим работать.
В AI-ассистенте, к сожалению, так не сделано.
Очень хотелось бы, чтобы было сделано.
Но отсылается именно при... То есть тот код, который используется при вызове какого-то экшена по зависимостям, где используется, что используется.
И можно докинуть через чат какие-то дополнительные ограничения, констрейнты, запросы.
То есть понимание... Он сразу же не отправляет.
Для образования наших слушателей.
Леха, ты тоже будешь, наверное, удивлен тем, что ты видел в этом копайла-чате есть кнопочка плюс.
Вот это то, о чем нам гость говорит.
Это add reference называется.
Ты, небось, никогда ее не нажимал.
А если ты нажмешь, там будет список файлов, которые ты ему позволяешь анализировать.
К сожалению, там нельзя дать целиком проект.
Вот workspace, если есть такая команда, то ее нет в JetBrains.
Тут можно по файлику выбрать, но это прям огонь, это работает реально.
Я это нашел неделю-две назад только.
А у меня более фундаментальный вопрос вам.
Я не знаю, вот он тебе или гостю, Антону.
Слушайте, а в этом AI-ассистенте, потому что в AI-ассистенте, по-моему, мне так и не дали доступ до сих пор.
Там можно делать как в Копайлоте, в нормальном, когда он по коду дополняет?
Вот прям вот.
Да, теоретически.
Мы про комплишн говорим.
Потому что чат, чат, это честно...
Теоретически это можно сделать, на практике у меня это не завелось.
То есть один раз я это увидел, я не понял, как оно сработало, и я не один такой, я читал много слез по этому поводу.
Давай объясню.
На мой взгляд, фича Copilot, на секунду я скажу, даже Copilot Chat, когда вышел у меня к ней доступ, я вообще им не пользуюсь.
Я поиграл, два раза написал, напиши мне, то есть...
Ну, активно я им не пользуюсь.
Автокомплит – это реально 50% моего кода сейчас.
А я вот активно пользуюсь.
То есть, если бы он был не такой косенький и кривенький, ну да, если он бета сейчас, то за это нельзя их пинять.
Но он косоват и кривоват.
Если бы он был не косой, а кривой, то я бы им пользовался даже еще больше.
У меня практически весь чат GPT, юзкейс туда ушел.
Бобок, ты... Ну, смотри.
Подожди, дай я с Бобоком мнение получу, потому что у нас тут...
Демократия.
Вовок, слушай, ты ведь пользуешься и чатом GPT, и я так подозреваю, и купайло-чатом пользуешься внутри.
Ты находишь этот способ пристойного общения?
То есть это стоит того?
Ты знаешь, мне непонятно, зачем он так плохо встроен, давай иначе скажем.
Зачем мне плохо встроенный купайло-чат внутри IDE?
Особенно с учетом того, что я знаю как минимум два очень приятных лично мне встроенных... Помнишь, мы когда-то обсуждали текстовый редактор «Зеда»?
который прославился тем, что он от создателей Atom.
Помнишь такой?
Был такой, но что-то про него... Там его несколько раз обсуждали.
Сразу был отказ, потому что у него не было Copilot.
Это тот, который мы видели, кто как что пишет, если помнишь.
Да-да-да.
У него фишка совместное редактирование и коллективное редактирование кода.
И у них давно встроен Copilot, причем встроен Copilot хорошо.
И у них хорошо встроен чат с чат-GPT.
внезапно.
Но самое крутое у них — это другое.
Это штука, которую я обнаружил, и теперь это единственный редактор, на который я из ID переключаюсь иногда.
Он делает великолепную совершенно штуку.
В нужном тебе месте кода ты нажимаешь Ctrl-Enter и пишешь «Пиши мне сюда функцию, которая делает вот это».
И прикинь, волшебным образом, я могу записать видео сейчас, пока вы продолжите разговор, волшебным образом туда реально вписывается, ну, обычно правильный, но иногда нет, как это обычно бывает сейчас в GPT, кусок кода.
И почему компания, в которой... Сколько сейчас работает в JetBrains?
За 10 тысяч перевалило же уже, наверное?
Нет, 10 тысяч нет, 2 200.
Больше тысячи человек...
Почему не могут сделать так же, как это делает команда меньше, чем из 10 человек, я пока не понимаю.
Подожди, подожди, Бабок, сейчас я их защищу.
Странный вопрос.
У них есть такой онлайн, конкретно в их ассистенте, и это показывает у них как бы big deal, и я согласен, что это хорошая идея.
Просто он работает так же плохо, как все остальные.
Работает он отвратительно.
Есть, она есть, и она отвратительно работает.
Скажите, для чего она отвратительно работает?
Для того, чтобы написать, нужно тебе кусок кода.
Нет, на каком языке?
Ну, есть Golang, есть Python, вот у меня Rust еще есть.
Вот я на трех языках пишу.
Есть как бы маленький нюанс.
Эта штука хорошо работает для двух языков, насколько я знаю.
Для остальных еще не так подтюнено.
Для одного, которого я пробовал, отлично работает для Kotlin.
То есть он даже не оборачивает лишний раз мне функцию, если мне нужны только стейтменты.
Например, мне нужен код, который сгенерирует какую-то логику, которая займет три строчки кода.
Он не будет это оборачивать в функцию, в классы, еще во что-то.
Если это попробовать для Java сделать, там будет ужас.
Там импорты появятся внутри функции.
Это плохо.
Я понимаю, да.
А если просить чат GPT писать на китайском, там тоже иногда проблемы случаются.
Но мы же говорим про широко доступные кейсы.
И в этом смысле Java, безусловно, не показатель.
Это, кстати, отдельный вопрос.
Непонятно, почему так происходит.
Потому что кода, написанного на Java в открытом мире, мягко говоря, очень-очень много.
И джавовский стек-эверфлоу довольно большой.
И, казалось бы, есть хорошее место для обучения.
Но ты прав, для Java работает сейчас все это не очень хорошо.
Но это ведь тоже проблема реализации, потому что когда я инлайн-код хочу дописывать, я ожидаю этой идеи.
Если я пишу, например, добавь error handling, я стою где-то в середине функции, то я предполагаю, что он не начнет этот error handling прямо сюда пиндюрить, где я стою, а опустится ниже того места, в котором ошибка произошла.
Ну, такое ожидание у человека есть.
Но, Антон, я тебе вот что хочу сказать.
Ты знаешь термин газлайтинг?
Да, конечно.
Ксюша, расскажи для остальных этот термин, переведи, потому что наш слушатель-то не знает, что это такое.
Это мансплейник уже.
Да, мне тоже кажется, что ты что-то смешал.
Чего ты сам рассказываешь свой газлайтинг?
Он тебе уже рассказал, ты просто пропустила все.
Он просто уже все рассказал.
Вот это сейчас пример был как раз газлайтинга.
Спасибо.
Раз Ксюша отказывается об этом говорить, так вот, это когда, дочка моя этот термин любит, когда рассказывают про альтернативную реальность, которая существует только в ощущениях говорящего.
Я тебе скажу, Антон, что это не... Ты несколько раз, если у вас так, это не у нас так.
Ты ходил на страничку плагина, в котором комментарии открыты у вас на сайте?
Конечно.
Ты читал, что там пишут?
И не только к нему.
Ты читал, что там найти доброе слово, это прямо задача.
Причем люди там, процентов 10, люди ругаются.
Там недобрые слова в основном не про функциональность же.
Вот, нет.
Ты почитай основные плохие слова именно про то, что не дали плагин бесплатно.
Это же как по папке.
Плохие слова.
Хотя и понятно, что будет.
Плохие слова не совсем, вот опять же, ты не совсем честен с партией, надо разоблачиться.
Ну, не совсем, не совсем.
Потому что там в основном такой посыл, ну, да, я попробую эту хрень, она как-то работает, ну, примерно, как мы с Вобоком говорим, ну, да, она как-то работает, но практического смысла мало, ума у нее мало, а уж если за деньги ее хотят, то это вообще какой-то позор-позор.
Неужели ты думаешь, что мы бы с Лехой или с Бобуком сказали бы, да не будем мы вам 20 долларов в месяц платить, если бы это была полезная хрень.
Да ну, мы бы бегом сказали, куда занести.
А почему 20 всего, а почему не 100?
Это была бы моя реакция лично.
Но нет у меня такой реакции.
А сколько стоит, кстати, GPT-4 подписка?
20 в месяц.
Слушай, Антон, а у меня технический вопрос тогда.
Мне вот даже интересно.
Я еще помню, когда я в свое время ругал, когда я еще не уверовал в Copilot, у меня всегда казалась безумной идеей использовать для формальных языков, языков программирования, LLM.
А вы какой-то делаете умную потом обработку?
Ну, ты говоришь, что там... Умную обработку ответа?
Ну да, смотри, что ты говоришь, импорт изставляется внутри функции в Java, но это же типа не хитро вообще разобрать Пока что нет этой умной обработки, я точно такой же результат получу в VS Code для Java, то же самое Нет, конечно, я понимаю, но я-то говорю, что JetBrains всегда по части работы с кодом, рефакторингом, именно понимание семантики кода, она была лучше всех остальных
И вот такие штуки, как, не знаю, вытащить импорт наверх, ну, опять же, я очень наивный человек, наверное, но выглядит тривиально.
Нет, это... Видимо, это не тривиально.
Видимо, это не тривиально и требует некоторого времени, понимаешь?
JetBrains, естественно, есть ожидания, и они высокие.
И, как бы, может быть, внутри команды и компании даже не представляют, насколько высокие эти ожидания.
Ну, мы это видим по этому подкасту, например.
Но нужно немножко больше ресурсов и времени, чтобы довести вот такие вот вещи до такого flawless использования.
Секрет успеха-то там и кроется, потому что все эти чаты GPT, они работают просто как LLM-ка любая.
Любой вопрос задашь, там код, не код, ей пофиг.
А вот именно сделать умную работу с кодом, используя статический какой-то анализ и нормальный парсер, это было бы круто, чтобы он понимал.
Естественно.
И команда, естественно, видит такие же косяки, и они известны.
Они у нас в трекеры лежат, в таск-трекерах.
в тасках расписаны, когда что-то будет делаться и так далее.
Просто это не происходит за одну ночь, за одну неделю, за месяц.
Но на этом фоне... Подожди, можно более резкий вопрос?
Может быть, позакрывать ненужные никому IDE, которые чисто маркетинговые, напомню.
Мы много раз уже про это говорили.
Маркетинговые идеи.
Давай назови прямым словом, какое из них.
Давай, хорошо.
Давай, давай.
Смотри, ну, во-первых, смотри, у тебя есть чудесная совершенно, я каждый раз про это отдельно радуюсь, у тебя есть отдельно живущий Ришарпер, отдельно живущий Райдер.
Очень классно, никто не понимает нахрена.
Подожди, стоп, стоп, стоп.
Решарпер это плагин Visual Studio, райдер это IDE.
Ты сейчас сравнил апельсины с яблоками.
Да, зачем одна и та же компания занимается производством апельсинов и яблок?
Потому что есть доля рынка на Visual Studio, где будут покупать ReSharper, и это было давно сделано.
И, наконец-то, через 10 лет существования ReSharper сделали IDE на базе IntelliJ платформы, UI-платформы с движком.
от Visual Studio Code.
У меня есть ответ, который тебе не понравится.
Знаешь, почему люди до сих пор пользуются ReSharper и VS Code?
Как с часовыми зонами, так принято тут.
Да-да, я понимаю.
Я к этому и иду, понимаете?
Если открыть список толбокса JetBrains, это прямо хорошее место, где можно пальцем тыкать, во что вычеркивать.
Давайте по алфавиту начнем.
Аква зачем?
Хороший вопрос.
Райдсайт зачем?
Я хотел услышать это название.
У меня много других вопросов.
Дата горит.
Давай вернемся к изначальному.
Решарпер и райдер.
В чем проблема?
Зачем?
Вот этих двух отдельных продуктов, которые зарабатывают деньги.
Я сейчас выступлю от лица Жени.
Это продукты, которые нужны компании для того, чтобы зарабатывать деньги, и надо просто про это открыто признавать.
Класс, отлично, супер, зарабатывайте деньги.
Но тогда не делайте вид... Так я только что это сказал.
Так никто не делает вид.
Нет, но тогда не делайте, пожалуйста, вид, что вы занимаетесь, кроме зарабатывания денег, еще и изготовлением технологического продукта, которым приятно пользоваться.
Потому что вся история сейчас про интеграцию...
Про интеграцию, давайте аккуратно выражусь, разных ИИ со стороны JetBrains выглядит как профанация.
Стоп, наброс, наброс.
Что значит разные ИИ?
Мы один ИИ делаем, мы один ИИ встраиваем, у нас один плагин.
Ну, давай по-честному, если, во-первых, вы встраиваете один плагин, в котором чужой ИИ, но пока, по крайней мере, вы обещаете, что будет другой, но пока чужой.
И он хуже, чем то, что уже сделала другая компания в вашем... И что теперь не делать?
Да.
А если делать, то не брать за это деньги?
Собственно, все равно, что значит глупость.
Все равно, что значит глупость.
Или закрыть... Смотри, если бы... Подожди, стой, остановись.
Да.
Скажи, пожалуйста, а вот у вас еще ИДЕ, оно внутри операционной работы, операционная система работает.
Вы почему ИИ не занимаетесь?
Это глупость.
Это просто глупость.
Вы должны делать... Почему мы тогда все не останемся на Vim'е, я не знаю, все должны были на Vim'е или на Linux'е?
Слушай, ты знаешь, на самом деле... Сейчас, секундочку.
Подожди.
Это важный аргумент, прости, я хочу его сказать.
Вы не представляете, насколько бустануло появление Copilot'а использование Vim'а.
Люди массово пошли на Neovim, в котором легко сейчас встраивается Купайлот.
Есть плагин.
Потому что ты легко ставишь плагин, он легко работает, и дальше он уже по качеству мало отличим от типового использования ID.
Вот в чем проблема.
Пока мы со стека не ушли.
Да, ты загибаешь.
То есть оно реально заменяет все, что связано с комплитом и вот этим всем, но оно нифига не заменяет тех самых случаев, за что мы, собственно, JetBrains продукты любим.
Какой-то хитрый рефакторинг сделать, когда тебе что-то сюда вытащить надо.
В 750 местах все это аккуратненько поменять.
Вот это ты заколебаешься делать при помощи Copilot.
Безусловно, безусловно.
Поэтому для этого... Это штука, которую ты делаешь примерно раз в две недели, еще раз в неделю, и для этого можно немножко пострадать.
Но ты не забывай, что мы за идею платим, и платим прямо немало.
И поэтому я ожидаю, что когда компания, которая приходит и говорит, мы тут для вас сделали, и сейчас будет хорошо, покажет хотя бы неплохо.
А оно откровенно... Ну, простите, я человек, который этого ждал, хочу высказаться.
Оно откровенно хуже, чем то, что сейчас делает Копайлот.
Ну, надо догонять, надо догонять, надо смотреть, что они делают хорошо.
Полтора года догоняли.
Делать тоже хорошо.
Откуда взялись полторы года, сейчас не знаю.
Антон, ты не умеешь защищать JetBrains, я тебе сейчас скажу.
Не-не, я... Сейчас, я прогуглю, мне несложно, давай.
Прогугли, когда началась бета, в смысле, когда было анонсировано.
Когда бета началась, это значит, что уже год работа шла, правда же?
Нет.
Сразу в бету выложили первую версию?
Она у вас волшебно уже сама появилась?
Нет, потому что я знаю, когда... Смотри, я же не могу тебе доказать то, что я знаю, когда нет публичных... Скажи, когда произошло.
Я видел первый анонс в марте.
Я напомню тебе, что ты только что нам признался в самом начале, что ты не видел даже текущего состояния текущей беты эйчата.
Правда же?
Нет.
Купай лотовского чата.
Откуда это сейчас взялось?
Было, было.
Я это слышал.
Ты сейчас в самом начале нам сказал, что, ребят, я на самом деле не очень слежу за конкурентом, я не очень понимаю, что там происходит.
Нет.
Подожди, я перевернул мои слова.
Я играю с Copilot в VS Code, потому что у меня нет доступа к Copilot.
Вот что я сказал.
Это не значит, что я не могу смотреть.
Ты сейчас говоришь вот что.
У тебя есть доступ к Copilot чату, потому что он у тебя есть в VS Code.
Но ты не можешь у своей собственной команды, находящейся у себя, попросить доступ к бете Copilot чата внутри ID.
Правда?
Нет, стоп.
Почему я должен просить у своей команды?
Это не наша команда делает.
Это делает Майкрософт.
Сейчас, сейчас, спокойно.
Это делает Гитхаб, да.
Это немножко сам разделил, поэтому я поддерживаю твое разделение.
И у вас нет возможности это посмотреть, да?
Я правильно сейчас понял?
Если у кого-то есть, может быть.
Я не знаю.
То есть у тебя есть только из третьих рук информация о том, как этим пользуются внутри ID, как им пользуются копайл и чат.
Нет, нет.
Нет, у меня проинзовские идеи нет.
Да, давай.
Делаем шаг назад теперь.
Теперь ты говоришь вот что.
А теперь тебе из первых рук точно совершенно известно, когда внутри компании началась разработка, как называется, AI-ассистента.
Так он называется?
Все время забываю.
Да, давай.
Так что, когда?
В начале года.
В начале этого года.
То есть ты возмутился тому, что я сказал полтора года, когда на самом деле это был год.
То есть, прости, пожалуйста, год был потрачен на то, чтобы показать результат, который хуже, чем то, что делал Copilot в самом начале.
Причем хуже ведь не интерфейсно, хуже ведь технически.
Потому что, прости меня, пожалуйста, но это же страшная штука.
AI Assistant с кодом работает хуже, чем Copilot-овский плагин.
То есть, казалось бы, с вашей прямой компетенцией, не с ИИ, потому что ИИ-то вы используете один и тот же.
Да, но если их уже работает, то есть там какая-то явно недорогая и используется по сравнению с тем, чем пользуется чат GPT.
Это я могу только по результату судить.
Это открытая информация.
Подожди, подожди.
Это открытая информация, какая GPT там используется.
Костя, я вас хочу защитить.
Ты плохо защищаешь JetBrains.
Ты не умеешь защищать JetBrains.
Не, я не защищаю JetBrains.
Мы говорим про... Ты сам выбрал эту позицию.
Хорошо, давай.
Буду защищать, давай.
Нет, подожди, можно я все-таки скажу, секунду буквально, Бобу?
По поводу того, что они не делают свою операционную систему, почему они не занимаются?
Занимаются.
Они сделали свой JVM, потому что оригинальный JVM не работал достаточно быстро.
Они конкретно сделали свой JVM со своим рендерингом.
Нет, нет, нет.
Ну что ты врешь?
Ты плохо защищаешь защиту.
Да, конечно.
Пожалуйста, не смущай их, потому что им потом не отбиться от собственного...
Это своя упаковка OpenJDK с тюнингом для рендеринга.
С рендерингом, конечно.
Но это не своя JVM.
Так когда говорят своя JVM, не подразумевает, что это как Amazon.
Вы переупаковали JDK со своим рендерингом, потому что оригинальный рендеринг работал плохо и стал работать хорошо с вашими патчами.
Окей, допустим.
Его нельзя скачать, он идет как бамбл.
Ну, я к тому, что у вас же есть все технические возможности, чтобы в какой-то момент, опять же говорю, сделать умнее работу с кодом.
То есть я довольно оптимистичный, я не видел ассистента, я не знаю, насколько он плох или хорош, поэтому я, может быть, побукой ему буду, но тут не могу поддержать или опровергнуть.
Но ваша же газирна, вот эта вот ваша суперсила, это как раз работа с кодом.
Так что...
Неужели не затащите?
Неужели нас не порадуете таким копайлотом?
Что значит не затащим?
Команда работает, да?
Как быстро она сработает?
Ну, тут уж, не знаю, на кофейной гучи надо гадать.
У вас таким образом прогнозы строятся по продукту?
Тут же довод Бобука.
Вот подожди, давай, без сердца, спокойно.
Но представь, как мы, как потребители.
Мы потребители, которым предложили попробовать продукт на неделю, за который тебе приходит половину от чат-GPT в месяц оплаты.
Причем даже если ты платишь за пакет, который лукаво называется «подписка на все».
То есть при подписке на все мы хотим еще 10 долларов ради бога.
Ну, ради бога.
Это странно, но ради бога.
Но при этом, при всем нельзя подходить к продукту, который вы выпустили.
Ну, это люди пишут, когда-нибудь напишут, а пока это такая недопиленная бета, которую мы решили продавать как продукт.
Ну, нельзя так делать.
Ну, как-то первое впечатление, как там в поговорке, второй раз не показать.
Это... Я не знаю, приговор ли это.
Я верю в то, что JetBrains, если он научится реально работать с кодом плюс с LLM-ками, все это совместит, будет иметь один шанс.
Еще один.
Но это уникальный случай.
Любых других бы уже компании закрывались после такого факапа.
Согласен.
Я как бы тут соглашусь.
Ты что-то ешь во время эфира или кто-то другой?
Возможно, у меня конфетка есть во рту.
Может быть, она... Она всегда работает.
Сори.
Ты просто имей в виду, что микрофон все ловит, и вся многотысячная братья слушает, как ты ешь.
Понял.
На самом деле, я могу четко... У нас есть приватный чатик с ведущими, с другими.
Я там написал, и мне кажется, что надо просто это озвучить.
У нас частый вопрос, чего вы накидываетесь на гостей?
Чуваки, мы не накидываемся на гостей.
Это часть шоу.
Нет, дело не в этом.
Дело в том, что и у меня, и у Жени, и у многих других есть ярко выраженная аллергия на попытку дешевого маркетинга.
Что такое дешевый маркетинг?
Это когда-то вместо того, чтобы сказать...
Блин, мы согласны.
Маркетинг, говоришь, маркетинг.
Я специально использовал это слово.
Так вот, когда ты говоришь, что там же всего год прошел, ну, чувакам надо же все сделать.
Ты одного главного не делаешь.
Я в этой ситуации почему легко выкручивался всегда?
Потому что я прямым текстом говорил, ребята...
Мне самому не нравится то, что получилось.
Но я верю, что за следующий год они доберутся до нормального результата.
А ты приходишь и говоришь, чуваки, да там зашибись все.
Да блин, в том-то и дело, что нет.
Нет, подожди, я не говорил, что зашибись все.
Я еще не дошел до этого.
Ты ни разу не сказал?
Мне не дали сказать.
Ну, это неправда.
У тебя было за все это время больше пяти минут чистого времени уже.
Первое, что можно было в этой ситуации сказать, и это, на самом деле, чудовищно хорошо работает в любой дискуссии, когда ты говоришь, чуваки, на самом деле, глобально я с вами согласен с любыми нападками.
На самом деле, пока получается плохо.
Но у нас есть вот такие-такие преимущества, и поэтому, наверное, мы сможем сделать хорошо.
И в этот момент ты моментально разоружаешь любого противника, потому что, в принципе, после этого на тебя нет никакого смысла нападать.
Ты уже согласился, что в этой конкретной ситуации все плохо, но через год будет хорошо.
Или через два года будет хорошо.
Через два поздно будет.
То, как ты сейчас это описываешь, оно выглядит вот как.
Вместо того, чтобы рассказать, как будет, ты вынужден оправдываться за то самое смешное, за плохо сделанный проект, который делал не ты.
Вот это прямо самое неприятное.
Мне тебя прямо в этой ситуации искренне жалко.
Ну, это моя работа.
Ну, на самом деле, нет.
Это твоя работа, но твоя работа не оправдываться.
Вот в чем прикол.
Ну, здорово.
Погоди, я вот к чему хочу это все подвести.
Ты, я так понимаю, с нами все-таки согласен по поводу, ну, по поводу конфетки, судя по всему, не согласен, а по поводу того, что... Не, я убрал конфетку.
А по поводу того, что сила вашего продукта в том, что Леха назвал суперсила, вот там, вы туда идете, да?
Вот когда-нибудь мы увидим тот самый ассистент, который... Конечно.
Который будет что-то понимать про код.
Конечно.
Что-то он пытается уже понимать про код.
Просто так даже контекст не составится, если без этого делать.
Слушай, а не кажется ли тебе вот в этом контексте, мы нашли общую точку соприкосновения, чему я рад.
Разумная идея.
Вы одна из тех редких компаний, которые признавали свои ошибки.
Во всяком случае, пару раз я такое видел.
Признать вот это, то, что сейчас JetBrains ошибкой, написать «Да, мы сделали говнище получилось, ну простите, дорогие».
И уж точно мы за это не будем 10 долларов в месяц брать.
Мы пользуемся этим пока как беты.
Давайте будем собирать ваши пропозалы и ваши идеи.
А вот когда мы сделаем тот самый продукт, тогда будьте готовы заплатить 20 долларов в месяц.
Тебе не кажется эта идея разумной?
Мне кажется, но тут уже, к сожалению, без меня.
Решение, да.
Ценообразование это отдельная, может быть, интересная даже тема.
Ты сказал просто интересную фразу, что почему не 100, то есть ты удивлен, почему не 100 долларов.
И?
И по факту, если честно, да, я тоже удивлен, почему не 100 долларов, смотря, например, на хорошие AI-ассистенты, не только VDE, а для каких-то других инструментов.
Если посмотреть, я долго следил за Jasper, он Jasper назывался.
У них реально стоимость, по-моему, 150 было на выходе.
И это все как бы...
Благодаря тому, что такой сервис поддерживать дорого, и была же новость, я не знаю, вы наверняка ее видели в начале осени еще, сколько стоит гитхабу, купай вот.
Так не, это совсем не в ту сторону ты пошел.
То есть то, что делать вам этот сервис стоит дорого, и зарплаты разработчикам дорогие, и модели платить много, нас, не знаю, как бобокам, меня это вообще не парит, не интересует.
Это проблемы индейцев, шерифа они не волнуют.
Меня волнуют проблемы, дает ли этот продукт, который вы сделали, за те деньги, что вы просите, мне какое-то облегчение моей профессиональной жизни.
Поскольку дискуссия, я не буду за Кокпайл платить 100 долларов, потому что это дорого, мне кажется абсолютно смехотворной.
За Co-Pilot, Леха, ты бы тысячу долларов в год платил бы?
Не знаю.
Я как раз хотел гостю на это ответить, что типа 150 долларов поддерживать инфраструктуру, вот как у Пелевина, вау-фактор.
То есть я реально, ну там, Co-Pilot, есть у нас корпоративная подписка, но я плачу свои деньги за Co-Pilot.
Тысячу долларов не знаю, но типа какие-то деньги я бы за него платил, да, до какой-то...
на какого-то момента.
Вот у него есть вот этот вау-фактор.
Опять же, я не могу комментировать, потому что я не видел AI Assistant, у меня нет доступа, я не знаю, насколько это плохо.
То есть это чуть хуже, чем Copilot, или это вообще не юзабельно?
Здесь зависит от твоих ожиданий.
Если ты такого же completion ожидаешь, то в каких-то случаях ты его получишь, потому что модель та же самая, по факту.
Та же самая модель, GPT там.
Просто для каких-то случаев она будет срабатывать в купайлоте лучше, для каких-то случаев будет, может быть, одинаково.
Я не могу сказать, что в JetBrains ассистенте будет лучше, потому что у меня не было фактора сравнения.
И я, Леха, чтобы тебе планку эту сделать, а ты пользовался амазоновой приблудой?
Который Q сейчас называется Code Whisperer Ну да, Code Whisperer Сейчас он Q называется Q это то, что у них в консоли они сделали Ты можешь про структуру спросить Не, они плагином это тоже сделали По-моему, это один плагин Я его спросил, по-моему, как можно JWT приключить к API Gateway Он думал, думал, сказал, я неправильно что-то спросил Я отключался Вот этот амазоновский Whisperer Code Whisperer плагин Он плохой
он реально хуже, чем Copilot.
То есть, если бы его за деньги давали, зуб дают, и ты бы его не купил.
Это я к тому, чтобы ты планочку построил по поводу JetBrains.
JetBrains еще хуже.
Вот если у меня есть такие категории, знаешь, вот есть на первом месте Copilot, потом вот эта балалайка, которой иногда можно пользоваться, если вдруг GitHub закроется.
А потом, причем потом, далеко потом, не знаю, разделяешь ты мое пессимистическое наблюдение или нет, идет AI Assistant.
И ты бы не стал, Леха, за него платить ни копейки.
Я практически уверен.
Я не могу с тобой согласиться.
Мне кажется, что есть Copilot, после которого находится чистое использование ChatGPT как средство для completion.
Это дико неудобно, но тем не менее, на самом деле, ты периодически просто втыкаешь туда весь код и говоришь, а вот еще мне вот это нужно.
И дальше начинается все остальное.
С Q, с CodeWhisperer, с текущим AI-ассистентом.
Все подряд просто.
Я говорю, это единственное исключение.
Это вот этот маленький странный текстовый редактор Z, который, смотрите, сделать удобно.
Мне показалось, что AI-ассистент хуже даже, чем Amazon.
Я немного пробовал их, но мне он показался хуже.
Я тоже немного попробовал, у меня было ощущение примерно одинаковых сортов.
Ну, это все такие не очень хорошие звоночки, и это так досадно.
Вот, Антон, мне досадно лично, понимаешь?
Я ваши продукты люблю, плачу за них любые деньги, что вы скажете.
Сколько скажете, столько и заплачу.
Я вот ваш идеальный заказчик.
Но дайте мне что-то, за что я мог бы заплатить с чистой совестью.
Причем я даже не свои деньги могу платить.
И даже не свои деньги.
Рука не поднимается платить за вот это.
Сделайте что-нибудь, сделайте, возьмите, выбросите.
Купи пока две подписки на Ultimate просто и все.
Так у меня и так есть одна на Ultimate, одна на GoLand отдельно, и как-то я плачу за все, за разных аккаунтов.
Я у тебя все равно хочу спросить, когда ты говоришь хуже, ты говоришь хуже в каком-то конкретном важном для тебя моменте или прям по всей функциональности?
По всей функциональности.
В целом продукт выглядит сырым, недопиленным, теряющим контекст.
В том, что касается AI, поскольку в том, что касается кода, он вообще мышей не ловит, как мы поняли.
Но в том, что касается AI, он тоже плохой.
Это просто удивительно на фоне того, что у Copilot чат почти нормальный.
У него там есть разные баги, и он тоже иногда контекст теряет, это у него бывает.
Но
Это разница в бесконечность.
Понимаешь, если тот иногда плохо работает, то этот работает плохо всегда.
И это не один я такой.
То, что я пытаюсь сделать, конкретно я, конкретно я пытаюсь сделать для команды, это собрать вот эти примеры, когда оно плохо.
То есть я сижу, сам экспериментирую тоже, ищу, когда оно будет плохо.
В каких-то местах оно работает для меня хорошо, в каких-то тоже плохо.
И я тоже это несу команде и показываю.
Слушайте, вот здесь вот могло бы быть по-другому.
И мне бы хотелось бы увидеть эти примеры, например, от тебя тоже.
К сожалению, вы неделю всего дали мне с ним поиграться и покупать его для того, чтобы отлаживать для вас, мне кажется, никаким перебором будет.
Если бы он у меня был просто как был, я бы писал отчеты.
Это мне ситуацию очень напоминает, когда вы «Голланд» выпустили.
У меня сложилось четкое ощущение, что те, кто написали «Голланд», сами на ГО не пишут.
Ну, может, они пишут, но что-то очень маленькое.
Не могу подтвердить или опровергнуть, к сожалению.
Да-да-да, ощущение такое, такие очевидные юзкейсы, которые любой бы, кто на этом пишет, сразу бы натыкался.
Я у вас там стал почетным этим самым сабмительщиком багов, вы мне даже за это дали гулан бесплатно какое-то время.
И вот с этим AI похожая ситуация.
Вот тот, кто его пишет, не пользуется им для программирования в реальных языках, во всяком случае в тех реальных языках и настоящих проектах.
Типа, теоретически, ну да, работает.
Ты можешь что-то написать, напишут, ответят.
А вот как начинаешь его для работы пользоваться, так тут сплошная WTF вылазит.
Короче, ты там со своими перетри, если они мне дадут этот доступ туда, я вам буду писать.
И скажи, куда писать отчеты, буду честно писать.
Я из тех, которые слово в кармане не удерживают.
Антон, слушай, а у вас разве докфудинга нет?
Я помню, что на Kotlin переписывали просто кучу всего.
Конечно, есть докфудинг.
И в итоге Kotlin допилили до хорошего состояния.
Неужели никто не пользуется внутри этим?
Это отдельная долгая история про Kotlin.
И это все еще история, которая не закончилась.
И ассистент реально пользоваться...
Можно было, наверное, где-то с сентября так, чтобы можно было сказать, что пользоваться совсем хоть что-то.
Естественно, вот за эти, не знаю, сколько-то месяцев там очень сильно много чего изменилось.
Потому что я это как бы вижу прямо на своих примерах, которые я приносил в команду и говорил, вот это по-другому, вот это не работает, вот это как-то по-другому надо подтюнить.
И изменилось.
Но дело в том, что
Я уж не знаю, сколько там еще кроме меня людей набрасывали.
Естественно, приносили люди какую-то обратную связь.
Вот вопрос, сколько можно опять влить обратно в команду обратной связи, чтобы вот прям вся эта обратная связь была починена, да, или все запросы были удовлетворены.
Я надеюсь, что их будет как бы больше починено и лучше станет все это, но я просто не знаю.
Есть такие вещи, которых
Ты не знаешь, сколько ты еще не знаешь.
Unknown unknowns.
Ну, вот это как раз про докфодинг.
Как-то, то ли у вас какая-то внутренняя культура есть, что нельзя пойти в другую команду и сказать, чуваки, что вы за говнище написали.
Ну, нельзя так делать.
Ну, сделайте его хорошо.
И показывай, что плохо.
Нет, это есть.
Это я вижу.
Есть чаты, в которых прямо видно это.
И для ассистента у нас прям несколько таких вещей заведено.
И внутренних, и там прям шквал, цунами.
Я не буду скрывать, я совершенно пессимистически смотрю на судьбу этого продукта.
Мне кажется, что вы его не доведете до ума и просто закроете, потому что если вы решили, что вот этот продукт, который есть сейчас, достаточно хорош, чтобы быть не просто бетой, а платным, причем сурово платным,
На уровне Universal Idea у меня там сколько стоит?
170 долларов в год, по-моему, или 180.
А эта штука стоит 100 долларов в год.
То есть это продукт примерно такого же качества, как ваша универсальная подписка.
И если мы сейчас в такой ситуации находимся, что-то не так в консерватории,
И, Бобук, давай на бутылку поспорим, что они закроются через два года.
Про ценообразование уже начали немножко говорить?
Ты сейчас скажешь, что я там кривлю душой или еще как-то там нечестно как-то, может быть, оценку даю этому, но ведь IDE работает у тебя на машине, правильно?
Да.
Да, AI Assistant потребляет сервис, который потребляет деньги.
Его нельзя сделать как бы внутрь этой подписки сразу же.
Или только дороже сделать сам продукт основной.
Ну, это из-за того, что проблемы индейцев не интересуют шерифа.
Давай на бутылку займемся.
Я говорю, что через два года мы про JetBrains и iAssist не услышим, а будет правильная интеграция с копаэтами, что будет в это время популярно.
Слушай, ты понимаешь, проблема в том, что я заколебался спорить на подобные темы чисто ради шоу.
То я, значит, с Плющевым спорю, что до конца года в России закроют YouTube.
Я четыре таких спора, я заколебался.
Умпутун, забейся со мной.
Ты не пришлешь бутылку.
С тобой нельзя, ты не пришлешь бутылку, все так.
Короче, Жень, давай забьемся на то, как нужно выбрать формулировку.
Давай определимся, что раньше закроется.
Сейчас я открою список.
Давай, что раньше закроется?
Аква в текущем ее виде, DataSpell в текущем ее виде или вот эти нелепые попытки с AI-сервисом?
Вот ты понимаешь, Бог, то, что у них есть продукт MPS называется, знаешь, такой есть?
MPS, да, по-моему?
То, что он жив до сих пор.
Это означает, что... Не надо зомби... Подожди, а он же бесплатный.
Подожди, он не в той категории.
Какая разница?
Подожди, МПС не команда Нимерле делала?
Нет, нет, нет, это отдельная вещь.
Нимерле пришел и ушел, а МПС был давно и до сих пор есть.
Команда, как новогодняя игра, Нимерле приходит и уходит.
Нет, нет.
На фоне продуктов, которые они удерживают в живом состоянии, меня не удивит, что вот это все останется навечно в каком-то виде.
Там Space Desktop.
Казалось бы, где JetBrains, а где Space Desktop, который решает проблему всем управлением всей инфраструктуры и показывает факью GitLab и GitHub.
Ну, нет, они не закроют.
Тут я даже спорить не буду.
Они не любят закрывать такие продукты.
Видимо, имеет какой-то финансовый смысл их держать на ходу.
Обрати внимание, как Google насобачился закрывать проекты за последние 10 лет.
У них целое кладбище, как мы помним.
Профессионально.
Но JetBrains закрывала продукты.
Конечно, да.
UpCode, да?
Да.
Из кандидатов на закрытие, с которым я готов бы поспорить, но как в сравнении, я бы Fleet взял, поскольку вот это зомби, который уходит между нами.
А я вот думаю, что его будут держать еще очень-очень долгое время.
Мне кажется, это зомби и полностью повлекшийся эксперимент.
Давай про него поспорим.
Давай, вот.
Хорошее место для спора.
Я считаю, что флит, несмотря на всю свою... Давайте так, вот все, кто нас слышали в подкасте, все помнят, что мы искренне считали, что с флитом может кое-что получиться.
Но я его, по-моему, открывал два раза.
А за релизили в итоге или нет?
Он в паблик-ревью.
Паблик-ревью с тех пор, как он был, так и есть.
В превью-статусе, да?
То есть он ни в каком релизном виде не существует?
Ну да, он в превью-статусе.
И я, Бабук, знаешь, подозреваю, что он не доживет до продакшн-статуса.
А если доживет, то в этом статусе проживет недолго.
Поскольку это пример, где полимеры профокали.
каннибализировали внутри.
Вы же сделали этот, Антон, вот эту, как ее называют?
Ну, короче, красивую тему для IntelliJ.
Она стала быстрее запускаться.
Нет, это не связано.
Это вообще две разные команды просто.
Разные команды.
Ну, серьезно, для чего был нужен флит?
Чтобы сделать красивую, стильную, современно выглядящую IntelliJ.
Сделать саблайнджи.
Она сама, в принципе,
Да с обоим они даже и не пытались дотянуться.
Была идея что-нибудь такое же легкое, как VS Code сделать, и которое как-то с каким-то умом.
Вы забывайте, вы давно не ходили на сайт JetBrains Fleet, а я как сейчас помню, я вспомнил, что эта фраза там есть, поэтому я сейчас пошел и открыл.
Знаете, как его продвигают до сих пор?
Распределенная идея.
Нет-нет, мы строим... Нет, нифига.
Первый пункт, smart, там все, вот прям первая же страница, мы строим флит так, чтобы он был быстрым и легким текстовым редактором.
Сука, каждый, кто запускал флит, знает, что он начинается с гигабайта.
Все, в принципе, на этом можно было закончить.
То есть на самом деле провалена самая важная фича просто редакторов.
То есть моментальная загрузка, моментальный доступ к тому, что у тебя уже открыто.
Все.
С этой точки зрения, конечно же, все было провалено.
С чисто практической точки зрения я скорее на стороне легких, потому что я тоже ожидал, что ладно, если он будет медленно запускаться, может у него хотя бы будет чистенький интерфейс и при этом частичные возможности IDE, к которым мы привыкли.
Но как только появился новый интерфейс... Все, я флит больше не даже... Я даже не вспоминал про него.
Ну, я не знаю.
И в целом оно же стало легче.
Intelligence... Да, простил потом.
Я не знаю, является ли наш гость тем адресом, где можно за флит бить.
Но на флит мы, Антон, забили.
Как на интересный эксперимент.
Я расскажу.
Я передам.
Передай, передай.
Идея интересная, но, понимаешь, вот это...
Вот это его дуальность, то есть он же как бы ID, в том числе, если ты включаешь Smart Indexing, Smart Mode, то что называется, и пытается быть вес-кодом или, как Бобук смело сказал, саблаймом.
И оба режима у него плохо получаются.
То есть в режиме саблайма он такой тупой, что MC Edit примерно вот уровня редактора.
даже не микро, который более или менее хоть что-то там можно сделать, совсем тупой.
В режиме включения вот этой штуки он такой же тормозной, как и основная идея.
Давай я свое очень, наверное, плохое мнение скажу про флит, за которое, может быть, меня запинают.
Может, вы меня защитите потом.
Так не говори.
Я считаю, что чтобы флит был полезным и кому-то привлекательным, он должен быть в тупом режиме более полезным, чем Notepad++.
При этом немедленнее.
Если этого не будет, я подтвердить ваш тезис изначально.
Подкидываю шикарную идею.
Вот смотри, не зря Бабук сказал или Леха сказал, что в ВИМе теперь можно жить, когда у тебя есть AI completion.
Это все, что вашей штуке надо.
Не надо никакого вот этого смарт-режима.
Это должен быть легкий, простой редактор, который не пытается эту всю айдию к себе там в бэкграунде подтянуть.
У которого из ума только Copilot или то, что вы сами вместо Copilot сделаете.
И все, и ничего нам больше не надо.
Согласись, Бобук, вы бы на этом ушли бы по домам.
Я повторюсь еще раз.
Выглядит как реклама, но поймите, нет, на самом деле нет.
В смысле, я вам не рекомендую им пользоваться, но еще раз, вся история с Z, она на самом деле для меня показывает, что нужны на самом деле две вещи.
Реально, как выяснилось, штука, которая называется коллаборативная редактивность, совместное редактирование, пусть в формате плагина, пофигу.
Это, на самом деле, важная штука.
И страшно сказать, но я один из тех редких людей, который реально пользовался этим сам Code with me внутри ID и там внутри всех этих IDE бесконечных.
Тупо потому, что иногда это необходимо.
Неудобно через Zoom шарить экран, ну неудобно.
Это офигенная же фича, вообще офигенная.
Она реально лучше, чем все, что остальное работает.
И вот то, что мне надо было во флите, то, что я хотел получить, три вещи.
Ну давайте, кроме базовых штук текста в редакторе, которые сейчас заключаются не только в редактировании, но и в показывании дерева файлов, работы с гитом и подсветки синтаксиса,
Мне кроме этого нужно реально две вещи, которыми я реально пользуюсь во всех текстовых редакторах.
Коллаборативное редактирование и внезапно, действительно, Женя прав, интеграцию с Copilot или любой другой системой, которая работает примерно сравнимо по качеству.
Из-за того, что это сейчас все доступно в Vim'ах и Emacs'ах, ну и вообще в легковесных редакторах, которые сейчас существуют,
очень сложно тягаться с этим флиту.
И я-то надеялся на то, что флит сможет сделать вот это все, плюс красивый интерфейс.
Красивый легковесный интерфейс.
И оно так и было, повторюсь.
Но потом ребята из основного IDE сделали большой рывок, после которого, на мой взгляд, в принципе, все это уже не нужно.
Ну, типа, есть легковесные редакторы, кроме флита,
А есть большая идея, которая и так уже стала нормально выглядящей после редизайна.
А у тебя была возможность попробовать коллаборативную работу во флите?
Нет, я ее не пробовал, но я как раз пытаюсь Жене сказать, что кроме GitHub, кроме Copilot, мне нужно еще коллаборативное редактирование.
Ну, я не очень понимаю этот юзкейс, но верю, что он у людей есть.
Антон, ты знаешь, я нашел этот лайфхак, как получить еще раз себе вашего AI.
Я зашел во Fleet, Fleet говорит, хотите получить трейл?
Я говорю, хочу.
Да.
он мне выдал, и первым делом, что я сделал, я выбрал кусок кода, встал прямо на кусок кода и написал одно слово explain.
Как думаешь, что мне ваш ассистент сказал?
Не представляю.
I'm sorry, but your message is not clear.
Could you please provide more details or context?
Типа, вот он я, вот он я здесь стою, да хотелось бы... То есть просто воткнул в чат GPT?
Я не знаю, что он сделал.
Он просто мой X-Plane послал в чат GPT, игнорируя то, что я функцию.
На функции стою, судя по всему.
Правильно?
Такой результат.
Подожди.
Как ты написал X-Plane?
Чат открылся.
AI-чатик открылся.
Я стою на функции.
Пишу в чатике explain.
Я подозреваю, что этот explain должен понимать контекст того, где я стою.
Но это же разумное ожидание, правильно?
Это очень разумное ожидание.
Это очень разумное ожидание, и оно так сейчас не работает действительно.
Окей.
Чат не знает ничего про твой проект, пока ты ему действительно не дашь этот код.
Но тут разные ожидания.
Вот у тебя очень, я бы сказал, юзабильное ожидание.
Ты ждешь максимальной юзабилити, и это такое ожидание у меня.
Есть компании или клиенты, которые прямо обратного ожидания.
Они прямо очень жестко хотят регламентировать, что пошло в чат, что нет.
Как сбалансировать между двумя этими ожиданиями?
Ну, я не знаю.
Я скорее вот в этом месте с тобой согласен.
Я просто ожидаю такого же поведения, как у главного конкурента.
У главного конкурента, если ты стоишь на функции и чего-то пишешь в чатике, то он понимает, что ты эту функцию имеешь в виду, а не просто поговорить за жизнь.
Пришел.
Угу.
Окей, ну в общем у меня есть теперь еще кого помучать, и в этой штуке он тоже как-то работает, хотя... А, смотри, чат, ты сказал чат, ты написал в чате, это как раз вот, я не высказал, наверное, свой тезис про это дело, я считаю, что чат это последняя часть всех этих возможностей ассистента, которую надо открывать, ну то есть последняя.
ты должен работать по большей части в редакторе и через всякие интеншены, шорткаты и так далее.
А чат использовать как дополнительную возможность задать какое-то ограничение или дать дополнительную информацию.
это ты отстал от поезда современности.
Ты не видишь, как люди на чат GPT программируют исключительно.
И вот это все... Я считаю, что человеческая лень.
То есть очень легко пойти в чат.
Какая разница, лень это или нет.
Это реальный юзкейс, а вы реальные ID, которые умеют помогать реально.
Сделайте то, что в обычном текстовом идиотском интерфейсе чата GPT можно сделать, только удобнее.
И если даже этого нет, ну куда?
Куда, о чем говорить?
Нет, есть штуки.
Например, вот смотри, стою я на функцию.
Бобок, чтобы ты не думал, что так все плохо.
И ты, Леха, не думал, что плохо.
Встал я на функцию, называется changes, у меня есть функция.
Правую кнопку нажимаю, обязательно надо правую кнопку нажать.
Подожди, стой.
Все, стопнулись на секунду.
У меня тут важный вопрос, наверное, к Костю и, наверное, к Леше.
А вам не кажется, что функция с названием changes это очень плохое название?
Ну, это зависит от контекста.
Если это у тебя... Подожди, у меня есть штука, которая... Функция changes?
Я не уловил.
Функция, которая называется просто changes.
Да.
Внутри структуры, которая называется парсер.
Подожди, внутри структуры?
У тебя что, объекты?
Да, это Go.
Семен Семенович, тут структурируют код при помощи структуры, которая есть.
Нет, нет, в смысле, я за такие названия функций убиваю обычно.
Чейнджес чего?
Человек, читая сигнатуру, должен понимать, что эта функция делает.
Вся суть этого парсера в том, что в контексте этого проекта это все, что делает парсер.
Он парсит и отдает... Так почему она парс не называется?
Это потому что это не парс.
Это парсер, который, динамический парсер, который умеет на лету давать изменения в том, что он парсер.
Почему он называется Generate Changers?
А зачем им называть General Changes?
У меня когда-то была похожая функция.
Она генерировала реально GIF.
У тебя стоит A, стоит B. Он тебе должен был сгенерировать переход.
Какие изменения надо сделать из A в B. Правда, я ее назвал Changes, но мне... Твой вариант мне подходит, потому что я понимаю отсылку.
Но функция, которая просто называется changes, Жень, ну, я не знаю, несерьезно, давай не учить людей плохого.
Да ничего плохого нет.
У функции должно быть нормальное название.
Во-первых, в гоне принята функция, которая что-то делает get, добавляет get.
Если функция что-то возвращает, ее называешь так, как то, что она возвращает.
Эта функция возвращает типа stream changes.
И она и называется changes.
Абсолютно нормальная практика и абсолютно нормальное название, с моей точки зрения.
Отвратительно.
Ну, если смотреть на функцию глобальную, если вы пишете глобальные функции, то, конечно, оно должно было быть changes там чего-то.
Но эта функция часть... Даже внутри структуры.
Ну, правда, это, на самом деле, плохая практика.
Это же штука, которая не позволяет тебе нормально это прочитать.
Аргумент о том, что у тебя уже в возвращаемом типе написано, что конкретно там changes, ну, тогда тебе слово changes тоже не нужно, если у тебя возвращаемый тип string changes.
Нет, Семен Семенович, у меня есть функция, которая называется лист, например, в этом парсере лист.
Ты хочешь, чтобы я сказал лист чего?
В этой сущности есть только одно, что она возвращает.
У нее есть такие спеки, внутри называется job spec, ничего другого нет.
Если тебе настолько непонятен контекст проекта, что тебе надо парсер, парсер, который вернет parse job spec, должен называться, или changes job spec changes, то тут уже мало что поможет.
Нет, нет, я считаю, что, конечно, это прям неправильный подход.
В смысле, я давно уже отвык от мысли, что программисты будут писать комментарии, и, наверное, действительно, в хорошо написанном коде эти комментарии, в принципе, не особенно нужны.
Но когда ты ленишься назвать нормально название функции, утверждая, что и так все понятно, кажется, это перебор же.
Здесь хорошее место спросить UI-ассистента, что бы ты сделал лучше.
Как бы ты ее назвал?
А вот мы посмотрим, что бы она сказала.
Когда делаешь ренейм, должен быть неиспадающий список предложений, во что переназвать, и с какой-то задержкой предлагаются аудиоассистанты-варианты.
У нас в чате пишут два правильных мнения.
Первое.
Я, наверное, стар, но функция должна содержать глагол, если это не конструктор.
Это действительно стар, безусловно, и сейчас уже давно так строго к этому не подходят, но все равно...
Название функции должно быть самообъясняющим.
Они же пишут, что на код-ревью в фанге за такое уничтожают.
На код-ревью в фанге вообще не уничтожают.
Там вообще рассказывают, какой восхитительный код ты написал, и предлагают некоторое количество улучшений для этого кода, который, безусловно, ничтожный, но тем не менее важный.
На мой вопрос, как бы ты его назвал, вот этому AI, который инлайновый,
Он предложил Change Watcher это назвать.
О, норм, согласен.
Полный идиотизм.
Можно я скажу?
Давай.
Ну, Боба прав, что там все достаточно адекватно себя ведут, то есть никто не будет тебя уничтожать, но то, что тебе скажут переписать или там плохо, это нормально.
Я не знаю, Боба, ты считаешь, что там не так?
Я считаю, что там скажут, что у тебя восхитительный код, очень классный, очень хорошо написанный.
Я бы, правда, предложил внести в него некоторое количество улучшений.
И вот они.
Напиши другое название функции, чтобы другие наши коллеги, может быть, менее подготовленные, легче прочитали бы этот код.
Ты поняла, о чем я, да?
Я поняла, о чем ты, но ты идеализируешь.
Ты на кого попадешь?
Люди из разных мест и разных культур.
И сейчас я согласна, что если ты говоришь AI, если ты попросишь чат GPT, он тебе так и скажет.
Я вижу больше таких, я бы сказала, curated phrases.
Но до чата GPT по-разному бывало.
Суть такая, что тебя попросят назвать нормальным.
Это да.
Одного моего бывшего коллегу за прямое указание без кивоков о том, какой великолепный код был написан на конкретную ошибку, реально чуть не уволили из Фейсбука.
Правда, дело было в Лондоне.
Я знаю вот этих коллег.
У меня есть тоже некий знакомый, который написал, знаешь, как он написал?
Написал, что люди, кто пишет так, идут в ад.
Что-то типа такое.
Нет, нет, нет.
То есть тут вопрос, как ты пишешь, понимаешь?
Нет, там вообще ничего не было.
Там было просто прямое указание на конкретную ошибку, вместо того, чтобы предварительно рассказать.
Короче, без предварительных ласков человек написал.
Ну как, мне кажется, это зависит от того, если, допустим... В такую команду попал, давай.
Такую команду, да, насколько ты знаешь.
То есть если ты знаешь как бы хорошо человека, то ты обычно без окивоков пишешь, даже в его ревью.
То есть для кого-то третьего это может выглядеть там достаточно резко, а для тебя вот мы сидим рядом, мы уже пять раз обсудили, ты такой, ну блин, ну как бы для того, чтобы как бы отправить это ревью там, и даже ты можешь сказать, типа обсудили уже, надо сделать вот это, четыре слова, знаешь.
Ну в общем, мне кажется, зависит от контекста.
как обычно.
Антон, я вот... Кстати, Бобук, можешь поглядеть, как эта функция, причем она с комментариями, в отличие от того, что ты предположил.
И я в эту функцию написал, Антон, how to name it, прямо вот этот, как у вас, правую кнопочку нажал.
И вот в этот момент тоже проявляется некий иотизм.
То есть догадайся, что произойдет после того, как я нажму «Enter».
Он сгенерирует какой-нибудь код и полностью туда вставит.
Он просто имя... Еще одну функцию.
Ничего такого не делает.
Он просто ставит слово.
Нет, окей.
Watch changes.
Вот в этом месте.
Это интересный эксплойт на самом деле.
А почему ты rename просто не сделаешь?
Как я?
Тут в этом штуке... Нет, это я action rename.
Вот в этом флите.
Не, простой ренейм.
Да нет, я же не ренейм хочу делать.
Если я просто ренейм сделаю, рефактор, ренейм символ, он говорит, что я руками... А, он говорит, ренейминг, change, three usages.
Он не предлагает, мне же вариант хочется.
А, вот варианты пошли.
Нет, нет никаких вариантов.
Он варианта не дает ренейму мне умного никакого.
После маленькой задержки в этом же контекстном меню должны появляться.
Может быть, для Go не сделано.
Не могу сказать.
Для Java оно так работает.
Окей.
Я как смог попытался.
Это, Антон, у нас вечная проблема.
Женя все проверяет на Go, на котором толком никто не пишет пока.
Все два человека?
Да, оба человека, которые пишут на Go, на самом деле натыкаются на такую проблему.
оба человека в нашем подкасте.
Я проверю.
Окей.
Ух ты, как у вас этот самый флит красиво что-то пишет.
Смотри, какая красота.
Передай своим.
Это давно я такого не видел.
Называется каркозябы.
Диагноз каркозябы.
Вот я в наш общий чатик дал.
Почему кракозяба?
У меня по-русски там ничего не написано.
И ни на каких национальных языках не написано.
Вот кракозяба.
Окей.
Значит, мы гостя запинали.
При этом, при всем, Антон, мы... Представь, мы еще нежно и любя относимся к Джет Брайнсу.
В любом случае, мы с Лехой.
Бобок, он злой.
Никто не знает, как он относится к Джет Брайнсу.
Может, ненавидит вас.
Не, я хорошо отношусь к JetBrains, в смысле к продуктам, которые делает компания.
Я очень плохо отношусь к ситуациям, когда компания делает, очевидно, коммерческий продукт вместо того, чтобы улучшить существующие продукты, которыми я пользуюсь.
Вот к этому я очень плохо всегда отношусь.
Да, так вот, снимаясь с тека, при этом, при всем, представь, как бы мы высказывались, если бы не любили.
То есть все это сглаженные реакции.
На самом деле наши реакции ого-го какие.
А мы сдерживаемся и пытаемся конструктивно беседовать.
Так что ты своим передай.
Я же напросился для того, чтобы вам было в кого это говорить, а не в черную дыру.
Ну, нас никогда не мешало в черную дыру кричать, потому что мы знаем нас с той стороны, кто это слышит.
Это как с метро.
Слушателям интереснее.
Всегда, да.
Смотрите, у нас на самом деле очень мало времени осталось.
У меня есть предложение пройтись по темам слушателей и не ходить больше на какие-то другие темы.
Там, честно говоря, не так много слушателей.
Шесть, по-моему, было.
Шесть это с комментариями.
Пять.
Отлично.
И как-то потихонечку завершить это увлекательное приключение и в этом году наконец-то уже больше не собираться
Потому что следующий выпуск у нас должен быть какой-то более хардкорный.
И мне кажется, что там есть много всего интересного.
Окей.
Давай, Гарри.
Заводи.
А можно я чуть-чуть момент про одну из тем?
Да, давай.
Я просто хотела сказать, что я прочитала много тем, и одна из них предсказания на следующий год.
Так вот, я не поленилась и открыла предсказания на предыдущий год.
И они были совсем не такие, каким был этот год.
В этом году все предсказания на следующий год про AI, а в прошлом году не было ни одного предсказания про AI.
Так что я желаю нам всем, чтобы в следующем году была еще какая-нибудь клевая, новая, модная тема, такая же, как AI, и чтобы нам всем было интересно об этом говорить.
А можно узнать, какие предсказания ты читала на этот год?
На этот год?
Ну, на этот год и ай там, и ай тут, и всякое такое.
Я могу тебе сказать, тебе интересны какие-то предсказания на следующий год?
Мне кажется, это полный булшот.
Судя по предсказаниям прошлого года, эти предсказания никогда не сбываются.
Я к этому.
Я бы просто в январе месяце еще этого года специально записал ролик с предсказаниями, и потом, ну, прям как-то я про AI тогда говорил.
Ну, это уже январь был, а это, наверное, там 15 декабря, то есть полтора месяца, наверное, разница.
То есть ты реально считаешь, что между 15 декабря и 20 января была такая вот прямо революция произошла, и я сразу понял про что.
А когда нам показали чат G5?
Там уже было понятно все.
Чат G5 нам показали в ноябре прошлого года, если не ошибаюсь, и это был 3,5%.
Ну, тоже бомба была.
GPT-то и это было.
Подожди, как в ноябре прошлого года?
Чат GPT.
3,5?
Что?
Грей сказал, что чат GPT 3,5 появился в ноябре прошлого года.
Нет, это был, если я ошибаюсь, чат GPT 3,5.
3,5 уже, видно, в конце прошлого года.
То есть в ноябре 22-го.
Ну да, штулации Ну получается Время летит, как смотри, Ксюша Да, мне что-то кажется, что у вас что-то не сходится Потому что я помню, что мы А почему мы это не начали?
Мы это начали обсуждать в 2023
Мы начали весной по этому поводу.
Я напомню, что мы GPT обсуждали несколько лет.
Как?
Но в основном это были Гришины восторги.
Да, в 2019 году.
Да, это были Гришины восторги на тему того, блин, как классно оно тексты пишет.
Я не поленюсь и пойду в наш этот самый.
Первая тема GPT-3 для написания кода у нас 5 июня 2021 года.
Это GPT-3.
Это не GPT-3, причем это еще не был час GPT.
Вот, а 18 марта пошла GPT-4 уже, то есть уже вот то самое настоящее.
Смотри, Ксюша, оно давно было.
Если в марте уже GPT-4 вышло... Я просто не понимаю, в каком месте, Ксюша, ты нашла предсказание на этот год, на 23-й.
На 23-й.
В котором не было AI.
Слушай, ну я не знаю, там нет AI, вообще нет AI.
Это в наших темах.
Я бы сказал так, что масштаб не сравнить.
Там были разговоры про AI давно уже, и они нагнетались, но такого, чтобы мы, типа, поймите, мы в каждом выпуске про AI говорим.
Да, то есть, мне кажется, уровень, как мы увеличили количество того, как мы говорим про... И давай так, год назад сколько людей пользовались GPT каждый день?
Каждый день по многу раз?
Ну, я думаю, что никто из нас.
Вот каждый день по многу раз, как сейчас, Copilot.
Год назад все использовали Copilot.
Да ладно, мы про Copilot весь год сейчас говорили.
А мы еще обсуждаем вопрос того, что кто-то сделал поэдикшены, в которых не было AI на 23-й год.
Конечно, правильно было сказать, что просто непропорционально оно.
Ксюш, я проверил, у меня первый запуск Copilot состоялся в августе 21-го года.
10 июля 2021 года первый раз мы упомянули Copilot в нашем чате.
Да, вот время идет.
Ладно, в прошлом году предсказывали Cloud Technology, Simulated Words, в общем, как про симуляции.
Я не знаю, это, конечно, тоже AI, наверное, но не такой, не текстовый, не GenAI.
Слушай, а что это за предсказание?
Ну вот, я не знаю.
Сейчас я тебе скажу.
Tech Prediction.
Ну где?
Кто автор?
Вот, посмотри.
Это у нас в темах.
Я не знаю, что это за сайт, я такого никогда не видела.
All Things Distributed.
Вот, он так называется.
Вам известно такое?
Это известный предсказатель или нет?
У нас в темах слушателей.
Нет, не в слушателей в обычных темах.
Я просто хотела как-то нам всем поднять настроение.
И еще я хотела второй факт сказать, что мне кажется, у нас появился новый мем.
Обсуждать тайм-зоны.
Мне кажется, нам надо придумать, как его использовать.
Не-не, рано, подожди, мы только начали.
Подождите, один раз обсудили, какой новый мем.
Нет, мне кажется, что это вот про обсуждать какие-нибудь обычные вещи с жаром, пылом, и так как будто это вот прям очень важно в моменте.
Мне кажется, можно вот так его исправить.
Конечно, Новый год.
Бобок, надо нам к первому апреля, положи нас так, выбрать какую-нибудь подобную идиотскую тему и в конце так разосраться, что ты дверью хлопнешь, я дверью хлопну.
назовем друг друга больными ублюдками.
А я останусь и буду солировать.
И закроем подкаст.
Слушай, нам надо запланировать какой-то такой выпуск.
Я думаю, значит, надо на апрель заложиться.
Ну, конечно.
Нет, это так не работает, ребята.
Это слишком очевидно.
Надо выходить за рамки.
Beyond, так сказать.
Давайте что-то, я не знаю, на следующий выпуск.
На следующем выпуске разосремся.
Вот.
Ну, короче, да, Ксюш, отвечаю на твой вопрос.
Реально странный сайт.
Потому что, да, у него реально первое предсказание на 23-й год было облачные технологии изменят спорт, как мы это знаем.
Ух ты.
Изменили?
Прямо из предикшенов.
Знаете, что самое смешное?
Что сейчас, мне кажется, у нас больше тем, что кто-то уходит из клауда, чем кто-то в него приходит.
Интересно, да?
Или это просто коррекция?
У нас есть ровно одна компания, которая просто очень шумит на эту тему.
Просто обсуждали уже же, мне кажется.
Или это все та же одна компания?
Сначала они обсуждали, что они сейчас уходят, потом, что они уходят прямо сейчас, а потом, что они ушли наконец и уже сколько сэкономили.
Если что, он обещал через год вернуться с рассказом, сколько они сэкономили за полный год.
Это все неправда.
Просто у меня сразу возникла идея, что они плохо использовали клауд.
Но они там как бы такие сделали часто задаваемые вопросы, и они там сразу ответили, что вот мы пытались оптимизировать.
То есть что с ними не так?
Объясните.
Мне просто интересно.
Да все с ними так.
А почему так можно много сэкономить на Клауде?
В чем подвох?
Они ничем не... Извините, буду хамить.
А THH со всей командой ничем не отличаются от Жени и от тебя, Ксюша.
В том плане, что вы берете свои соображения, вытекающие из своего локального опыта, очень локального и очень специфического, и говорите, вот все должны делать ровно так и никак иначе ни у кого не произойдет.
Хрена себе, в какой хорошей компании.
Мне понравилось, как Грэй начал хамить.
Я думаю, DHH, она хамила в итоге нам с Женей.
Я не уточнял, кому я начну хамить.
Нет, ты сказал, как мы с Женей.
Вы оцените масштаб.
Умпутун, Ксюша и DHH.
Три великих человека.
Гомер, Мельтон и Паникоевский.
Да-да-да, просто три великих человека, стоящих на одной полочке, потому что свой собственный опыт транслируют в окружающий мир как истину последней инстанции.
Нет, как генерализованную истину, то есть общую для всех.
Справедливую, как поэма «Закон всемирного тяготения», которая тоже несправедлив за пределами этой планеты, кстати говоря.
Нет, ну ладно, он путун, но я как-то... Меня даже в комментариях пишут, что я говорю все правильно, но тихо.
Как ты заметил, что я транслирую?
Слушай, еще раз призываю тебя перечитать комментарии.
Там третий абзац с моей точки зрения сильно перечеркивает первый.
То есть правильно ты говоришь с точки зрения, так сказать, консюмерского империализма.
Такое ощущение, что ты шепотом вымотился только что.
Мне кажется, у нас очень праздничный выпуск.
Я услышал свою.
Мне тоже.
Кто-то извинился.
Да, ну окей.
На самом деле, все, что я хотел сказать про Ханемана, это то, что, пардон, он ровно точно так же, вот в его конфигурации, в конфигурации всех сервисов, которые есть в 37signals,
Бейс Кэмп, другие сервисы, Трел, нет, Трел они у них, извините, Хей и так далее, ну да, в его концепции ему никогда не понадобится внезапно удвоиться в плане серверных мощностей.
Ну это в принципе довольно показательно, у них сервисы-то большие, правильно, и прям консюмерские.
— Я к тому, что он может говорить про то, что не то, что он космические корабли запускает.
Он, блин, делает там e-mail-сервис или приложение для работы с проектами.
В принципе, я бы сказал, довольно востребованное и мейнстримное.
Поэтому он, наверное, может в каком-то виде экстраполировать.
— Я хочу напомнить, что в свое время Twitter сильно уперся как раз
ровно в эту историю.
Что вот у него есть прототип, написанный на Ruby, кстати, производство того же самого DHH.
И вот они панельно не могут масштабироваться в разы, а то и на порядок.
Я как раз, по-моему, я не заносил это в тему.
Была вот не история стиля DHH, мы сейчас все перейдем, всю революцию решим, а история, как мне показалось, разумных людей.
Не помню, чем компания занималась, но то ли она логи собирает, что-то вот такое она делает массивное.
И чувак рассказывал, что их запросы, их цены на Амазон выросли, по-моему, до 30 тысяч или 40 тысяч долларов в месяц.
И они начали разбираться, ну, не то, что они знали, от чего.
Начали оптимизировать это дело, не путем уйти из облака.
Бобок не поверит, что у них там все деньги ела.
Ты меньше всего об этом подумаешь.
Он поверит, потому что он отошел.
А если бы не отошел, не поверил.
API гитвей запросы.
У них там API гитвей запросов было, по-моему, на 20 тысяч долларов в месяц.
Это даже еще до того, как оно до лямбда доходило.
У них все на лямбде.
И они начали разбираться и снизили цену на 90% в результате этой оптимизации.
Вот это пример правильной оптимизации правильных пацанов.
Не революции, которую мы будем устраивать, потому что не потянули, как сделать правильно.
Я, кстати, пока вы разговаривали, попытался задать вопрос, а что же за кракозябы показывают на прошлой картинке?
И, дорогой Антон, ты не поверишь.
Ты не поверишь.
Единственный фонд, с которым это происходит, это явно что с фантом, да?
Единственный фонд, с которым это происходит, барабаны в студию, JetBrains Mono.
Все остальные фонды с JetBrains работают прекрасно.
Красота какая.
Я поставил Input Mono Narrow, мой альтернативный фонд, и в нем все прекрасно работает.
Ну, это хорошо.
Это было красиво.
Ведь отдебажили все по полной программе.
Ну, да, где-то с чем-то.
Да, собственно, в темах слушателей мы так это, конечно, незаметно перешли, но это ровно та же тема про снижение кастов на инфраструктуру уходом с... Нет, на самом деле это оптимизация кастов на инфраструктуру с помощью Elixir.
Так?
Если я не ошибаюсь.
Нет, это, по-моему, та тема, о которой я говорил.
Там не с помощью Elixir.
Он просто заменил API Gateway, по-моему, на что-то переписанное собой.
И его там спрашивали, почему я Elixir.
Ну, говорит, люблю я его.
Люблю.
Ничего поделать не могу.
Вот это хороший пример, кстати, оптимизации был.
Я с удовольствием читал эту статью.
И, кстати, мы все знаем, почему, на самом деле, чуваку пришлось это оптимизировать.
Ты же знаешь, почему?
Пока тебя не было, я тебе задавал этот вопрос.
А знаешь ли ты, Бог, что там было не так?
Ну, если очень коротко, то API Gateway — это один из самых дорогих сервисов по соотношению количества использования, деньги, которые ты за него плачешь и качество самого сервиса.
Ну, не совсем так.
Он совсем ничего не стоит, когда у тебя не измеряется в десятках миллионов в день количество запросов.
Ну тогда зачем ты вообще просто этим занимаешься, если у тебя не избирается в десятках миллионов?
Потому что, во-первых, это красиво и удобно.
Пока ты маленький сам.
Все это работает бесплатно.
Пока ты маленький, IP Gateway красивенький, плюс действительно у чуваков видишь endpoint, завязанные на Kinesis, и из-за этого казалось, что типа поначалу, наверное, все было норм.
Но как только ты вырастаешь хоть немножечко, IP Gateway становится прям реально...
Ну, местным, который жрет все.
Вот у сервисов, подобных этому, я видел две главных проблемы.
Первое — это сервис вырос, а все же пытаются построить так, чтобы он был распределенный.
И масштабируемый.
Да-да, и поэтому внезапно у тебя половину коста Амазона занимает интернет-трафик.
Второй кусок — это то, что API съедает API Gateway.
Все остальное на их фоне просто маленькое.
Но это просто чувак еще не смотрел, как происходит такой взрыв с DynamoDB.
Мы не понаслышке знаем, как это бывает.
Пока ты маленький, оно не стоит ничего.
Как только у тебя реальный лот наступает, тут тебе наступает полный крантец.
Цены там прямо... Ой.
Окей, что там дальше хорошего нам еще рассказали?
Microsoft сделала отдельное приложение с Copilot для Android.
Пока для iOS его нет.
Если верить в Эрдж, внутри приложения есть и ТАИ, и бесплатный доступ к GPT-4.
Ну, то есть, не надо ходить, да, действительно, не надо ходить в Bing, не надо, чтобы вот все это получить.
Ну, окей.
На самом деле, Microsoft активно впиливает Copilot.
Причем это не Copilot, который GitHub, это Copilot, который Microsoft.
То есть это отдельный агент на базе GPT, который у вас существует, ну, например, как эта штука называется, Windows.
Вот он где-то в Windows, например, есть.
Он есть в сервисах Office и в Microsoft 365.
И он есть, например, в Microsoft Edge браузере.
Ну вот, это вот такой вот
А у меня, чтобы с гостем, так сказать, закрыть тему.
Антон, когда я ждал твоего прихода, я думал, не то, что активно думал, я не готовлюсь к выпускам активно, но думаю, как тебя приветствовать.
И хотел тебя приветствовать фразой «Безумство храбрых поем и песню».
Знаешь такую фразу, да?
Давай, да.
Но поскольку потом выпуглится Грей, я решил, начнет интересоваться источниками, или Ксюша начнет интересоваться, поскольку они же не грамотные.
Нет, мы просто декоммунизируем тебя вместе с источником.
Да, и поэтому я пошел, я помню, что это Горький писал, но в каком произведении?
Ну, скорее всего, про Буревестника, правильно?
Что-то такое должно быть.
Я пошел в чат G5 и говорю, чат у G5.
Откуда?
Он говорит, так уверенно.
Это фраза из фильма «Колено красное» 1974 года, написанную Василием Шукшиным.
Я говорю, нет, что-то ты путаешь.
Он говорит, а-а-а, нет.
Это фраза, извините за путаницу, фраза это из книги «Остров сокровищ» Роберта Льюиса Стивенсона.
Прошу зачитать цитату в оригинале.
Он зачитывает мне цитату по-английски.
Я говорю, не-не, это из русских книг.
Он говорит, извините, не из-за неразумения.
На самом деле это из русского поэта Александра Пушкина.
Строка из поэмы «Медный всадник».
Короче, долго я его мучил.
Он много чего знает.
И даже привел фразу из Пушкина, где с его точки зрения эта фраза встречалась.
целое стихотворение изобразил.
Выпьем, няня, где же кружка?
Безумство у храбрых поем и песню.
Мой покойный друг, безумство у храбрых поем и песню.
В наши дни ты узнал бы много новых словарных подвигов отечественных.
Вот это Александр Пушкин написал с точки зрения джипития.
Я все силюсь понять, где связь со мной.
Тебя готовились приветствовать, понимаешь, с источниками, со всеми делами.
Оказалось, после того, как я ему сказал, пойди погугли это, он нашел.
Нашел и все правильно.
Сейчас найду, говорит, правильный источник этой цитаты.
Извините за ошибку.
Нашел.
Но как-то с литературой у него пока не очень быбок.
Ты там передай своим ML-щикам.
Они все в курсе.
На самом деле, самая моя любимая история прошлых двух недель, что ли, это чудесный видеоролик, точнее, чудесный набор картинок, кажется, от Куваева, что ли, я уже не очень помню, где он пытался уговорить Чаджи Пити нарисовать картинку на картинку мальчика, у которого нет ушей.
Зачем такой садизм?
Ну, просто ему хотелось бы представить картинку мальчика, который сидит на полу, и у него нет ушей.
И Чаджи Пити ему каждый раз рисовал новую картинку, говорил, да, конечно, я исправил.
Вот, пожалуйста, вот мальчик без ушей.
На картинке мальчик с ушами.
Что Куаев ему пишет?
Это мальчик с ушами.
Было бы здорово исправить.
Ой, да, конечно, это моя ошибка, пишет Чаджи Пити.
Сейчас, конечно, я все пофикшу.
Вот новая картинка, мальчик уже без ушей.
На картинке мальчик с ушами.
И так, как ты понимаешь, до бесконечности.
Все закончилось тем, что Куаев попросил его нарисовать инопланетянина, очень похожего на живого мальчика.
Нет, он попросил нарисовать инопланетянина, инопланетянин вышел без ушей, потом попросил его, ну, хорошо сделал его похожим на маленького мальчика, и уши тут же появились, как ты понимаешь.
Ты же помнишь, я тебе присылал замечательную ссылку.
Я попросил у театра GPT примеры, условно говоря, первых наемных сотрудников в больших компаниях.
И она мне довольно красиво прислала, например, Стива Балмера в Microsoft, который реально был одним из первых наемных сотрудников.
По-моему, сотрудник номер 30.
На Майкрософте, значит, потом он мне прислал Керга Сильверстейна в Гугле, который реально был там третьим сотрудником после Борина Сприджа.
Потом он мне пишет, ну, вот такая есть компания Spotify, и они там первые, одним из первых, наверное, сотрудников был человек по фамилии, по имени Андрей Сангоровец.
И что-то я как-то завис.
Я только сделал сканчот от Павел Гриши, потому что, на самом деле, если кто не знает шутки, Андрей Сангоровец, это два... Андрей Сангоровец, он тот, который вот яйцеголовый, изобретатель Netscape.
Хоровец, это его партнер по компании A16Z.
Или Андрей Сангоровец, который действительно сделала первую инвестицию в Spotify.
Окей, есть еще тема или все, мы закрыли уже?
Apple еще в октябре выкатила свою LLM в open source, называется она MLFerret, ну точнее Ferret, вот, и типа вот вроде бы как работает.
Слушайте, это не совсем LLM-ка.
В смысле, это мультимодальная такая штука.
Она не только работает с языком.
Нет, там довольно много всего прикольного, но на самом деле она ничего суперглобально крутого из себя не представляет, кроме того, что она, судя по всему, действительно заточена под то, чтобы работать локально на устройствах.
То есть она, в отличие от большинства современных систем, которые строятся с расчетом на то, что они будут запускаться на больших железках, где-то на серверах, где-то там в облаках,
Apple продолжает гнуть свою линию.
На самом деле никто не ожидал, что Apple выложит в это все в Open Source свои наработки, потому что вообще, в принципе, Apple не этим сильна, как вы понимаете.
И у нас в комьюнити прямо очень круто это все восприняли, в комьюнити людей, которые там занимаются всякими штуками.
В первую очередь из-за того, что, вау, оказывается, Apple готова играть по тем же правилам, которые есть сейчас у всех нормальных игроков.
Давайте выкладывать все в open source.
Это прям всех очень порадовало, я не знаю, мне кажется, что это прям много восторгов вызвало.
В остальном, ничем пока не примечательная история, кроме того, что это вдвойне непримечательная ситуация.
Потому что чувствуется, что это на самом деле работа не очень большого коллектива.
Всякое такое.
Но ничего, довольно любопытно.
Причем исключительно китайского.
Ну, я бы так не говорил.
Китайского происхождения ты имеешь в виду?
Потому что часть из авторов, они не в Китае живут, они в Калифорнии.
Нет, я просто читаю буквально в первом абзаце список людей.
И как-то там у них...
Ты, когда читаешь список людей, ты не забывай наводить мышку.
Например, вот, типа, чувак с фамилией Вонг.
Видишь, да?
Ну, да.
Он давно в Штатах.
Не, я не спою.
Он, типа, работает в Google Brain много-много лет уже.
Я имел в виду этническую, так сказать.
Слушай, ну...
Мы столько лет учим Женю, а тут ты, значит, подключился.
Конечно.
Ксюша, дай ему.
Вжарь ему.
У меня есть прекрасная на эту тему почти анекдот.
Причем он, извините, англоязычный, поэтому... Поэтому будем страдать, слушать наш кривой английский.
Давай.
Так, и сколько?
А, окей, хорошо.
Тонкая игра слов.
Все, как я люблю.
Есть ли у нас там еще темы?
Тут есть тема про лабораторию Касперского.
Что она натворила?
А если помните, сколько-то времени назад им взломали айфоны, и они в этом году это обнаружили.
И вот теперь они подвели итоги, а как же на самом деле их взломать.
Вообще, они год занимались реверс-инженерингом того, как их сломали.
Ну, короче, вот.
Занимались, занялись, обнаружили кучку, вот у нас там один из постов, вот.
Там он, вот один из комментариев, посвящен перечню вот этих всех уязвимостей, которые были использованы.
И как замечательно прокомментировал самый первый, они рассказали, как им взломали айфоны, но не объяснили, зачем.
Ну, безусловно.
И больше того, мы не знаем, на самом деле, взламывали ли их.
И вообще мало понимаем, что там в реальности происходило.
Но если это откинуть в сторону, то мы еще... В тот момент, когда всплыла вся эта история с... Как она называлась?
Тренгуляция, да?
В смысле, тренгуляция.
Тренгуляция.
И тогда мы как бы... Тогда еще говорили, что на самом деле история довольно криповая.
И на нашем уровне понимания главное, что можно сказать, что если...
вы попадаете в группу людей, за которыми действительно интересно следить, то под вас напишут отдельные специальные эксплойты, потому что ценная информация всегда сильно дороже, чем цена эксплойта зеродеев и готовых эксплойтов на рынке.
Так что, в принципе, это прям неудивительно, что где-то за кем-то охотятся.
При этом, повторюсь, мы не знаем, на самом деле, охотились тут за Касперским или нет.
Да, был ли мальчик.
Это как главный вопрос, которым задавались ребята, которые смотрели на историю с недавним взломом Киевстара.
Это был вопрос, а зачем?
Послушайте, Сонечка, как часто мы говорили в этом подкасте.
Не, ну, в смысле, у тебя такой глубокий доступ в сеть, и ты зачем-то палишь его.
Вот, как бы, зачем?
Ну, да, да, это, безусловно, бывает.
Да, а на этом, на самом деле, темы наших слушателей закончились.
Их всего вот было, как выясняется, 4 штуки.
Ну, закончились и закончились.
Чувствуется, что Новый год.
И то хорошо, и то хорошо.
Да.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы с вами будем до следующего.
Давайте хоть до следующего года прощаться.
Конечно.
Тебе есть какие-нибудь пожелания?
Пожелания.
Начнем с тебя, Жень.
Какие у тебя пожелания людям на Новый год?
Ты прямо меня как это сказал.
Кроме того, чтобы у них всегда было достаточное количество денег, чтобы каждый месяц приходить.
Новый год.
Неожиданно, да.
Кроме того пожелания, чтобы люди регулярно, каждый месяц доходили до сайта friends.radio-t.com.
и там чего-нибудь донатили, потому что у Жени не хватает денег на своего кармана, на поддержание нашей огромной вещательной сети.
Это сейчас не сарказм.
У Жени хватает денег, но просто это очень неправильно, что Женя периодически за это платит чем-то.
В этом году, как, в принципе, и в прошлом, и уже, по-моему, и в позапрошлом, по-моему, пожелания, старые пожелания, лишь бы не было войны, все более и более актуальным становятся.
Слушай, ты знаешь, как-то, не знаю, как тебе, нам уже не актуально.
Ну вот, а для меня, видишь, заактивизировалось тоже в этом году с другой стороны.
Поэтому, ой.
Такое, да.
Да ладно, было бы, разве не бывает хуже?
Выпьем за то, чтобы у тебя оно не активизировалось с другой стороны.
Это другое пожелание, чтобы следующий год был лучше, чем предыдущий.
Вот это вот, да, оно.
Ну да, но чтобы войны, блин, закончились эти дурацкие.
Да-да, видишь, просто формулировка «чтобы не было войны» означает, что ее сейчас как бы нет.
А она как бы уже, понимаешь... Да, она есть.
Но в смысле Умбудуна говорит, что как бы вот это пожелание, но каждый год нарушается.
Становится все более и более актуальным, да, к сожалению.
Да, это дичь.
Да, я не знаю, я подумала, вот Боба кто-то меня ругает, что я стала старой.
Я не говорил так, я говорю, что ты ведешь себя, как будто ты старуха.
Подожди, я вот в этом плане, я с пяти лет была очень практичным человеком, я понимаю, что у всего есть как бы цена, но вот я знаю, почему вот я уже не молода, потому что мне реально хочется людям пожелать, блин, жизни и здоровья.
И вот это вот, понимаешь, мне кажется, когда мне было 18, я как-то вообще об этом не думала.
А сейчас даже еще, мне кажется, нездоровье, может быть, там, себе и своим ровесникам, ну, блин, так много реальных проблем, вот каких-то таких обычных, вот не про технологии.
Что хочется всем пожелать, чтобы, блин, технологии в нашей жизни были самое главное снова.
Вот этого бы хотелось.
Прикольно.
Жень, а ты так и не придумала ничего?
Ну, нет, нет.
У меня традиционное пожелание, не пейте много на Новый год, а то у нас голова болеть будет.
Пейте больше после, да.
Это хорошее, реально это хорошее.
А что, кто-то много пьет?
Не-не, ну это же, послушай Вординг, он сказал, не пейте много на Новый год.
Мы же обсуждали, праздники три дня, ну растяните удовольствие.
Логично?
Хорошие пожелания?
Не знаю, мне кажется, три дня невозможно пить.
Я попробовала как-то один раз, мне так плохо стало.
Но я очень слабый в этом плане человек, вы же знаете.
Я не знаю, я рассказывала, у меня вообще опыта нет.
И вот когда я попробовала несколько дней подряд пить просто один коктейль, блин, я не знаю, как люди это делают.
Тебе просто надоело, надо было пить разное.
Нет, там разные были, ну просто и один день, по-моему, было два, и на следующий день, я думаю, я не понимаю, как люди, запой это очень физически тяжело, я вот так вам скажу, это не для меня, короче, мне вот это побегать, попить больше воды Это хорошо, потому что, я не знаю, знаешь ли ты, но женский алкоголизм неизлечим
Это была та самая генерализация, так сказать.
Да, но видишь, на этом надо, видимо, получать как-то от этого всего удовольствие.
У меня как-то с этим проблемы.
Да, у меня, к сожалению, тоже.
Я практически вообще не пью, поэтому это все грустно, конечно.
Есть две вещи, которые неизвестно чем заканчиваются, когда мужчина выпьет в последний раз, а женщина в первый.
Мне удается сегодня цитировать.
Как будто это чат GPT.
Может быть, Грэй всегда был чатом GPT?
Просто анекдоты.
В отличие от чата GPT, я помню, что это Астап Бендер, а не Александр Пушкин.
Ты уверен?
Неизвестно.
Никто тебя не проверил.
Сходи в чат GPT и проверь.
Или вас не пускают, только в ламу.
Почему нет?
Сказать это сразу.
Все допускают.
Кто еще остался с пожеланиями?
Леха сидит молчит без пожеланий.
Леха?
Конечно.
Я тут немного засыпаю, поэтому я вас слушаю и радуюсь.
Все хорошие пожелания, я просто присоединяюсь.
Мне Ксюшина понравилась.
Пусть наши самые главные проблемы это будут то, что код не компилируется в следующем году.
Код почему?
Это мы умеем.
Знаешь, а мне кажется, что самое важное, что нужно людям, которые нас слушают на будущий год, это просто немножко терпения.
Даже когда, сука, код не компилируется.
Вот это прямо, знаешь, иногда так бесит, ты не представляешь просто.
Особенно, когда ты осваиваешь какой-то новый язык, ты что-то делаешь, и оно прямо раздражает.
И мне кажется, одно из моих главных достижений от последних нескольких лет, это я научился как-то
Не подышать и не пытаться прямо тут же с разгону разбить этот монитор и все окружающее пространство.
Всего за 4 часа ты правишь ошибки, а оно за раз все еще не копилируется.
Терпение это да.
У тебя же раст, он же тебе говорит сразу, что не так.
Слушай, ну у меня же не только раст, Татьяна.
Вообще мне нравится, кстати, терпение.
А к людям добрее надо быть как-то.
мягче, а на вещи смотреть шире.
Извините за еще одну цитату из класса.
Про терпение я люто рекомендую тем, кто как бы не смог просветлиться самостоятельно, заняться часовым хобби.
У вас такое терпение появится.
Вы будете на дебаг, в котором вы несчастные 4 часа отложиваете код, смотреть как на анекдот после того, как вы 6 часов попробуете какую-нибудь шестереночку вставить куда надо.
Я же батарейку поменял, сэкономил 70 долларов реально.
Смазал, смазал, газ.
Женя, а ты пинцетик нашел?
Пинцетик я нашел, правда, я его уже заказал.
За жуткие деньги.
Он стоит, конских денег, 70 долларов с деревянными этими носиками, но идет.
Вот тот-то вас с дзеной покинет.
Меня удивляет, Бобик, у тебя же есть тренажер терпения.
Ты другим терпение желаешь или себе?
Слушай, ты знаешь, у меня вообще... У меня к этому тренажеру терпения вообще никаких претензий.
Дело в том, что... В смысле, там Ксюша намекает, что у меня ребенок есть.
У тебя дзенотрос, мне кажется.
Знаешь, на самом деле, я понял, в чем прикол.
Что у меня, что у жены очень много детских каких-то вопросов.
воспоминаний, и я супер легко понимаю, почему ребенок в текущий момент времени, например, сегодня очень капризный вечер такой, знаешь.
Я вспоминаю свое состояние и думаю, а, вот, ну, типа, ну, просто бывает такое состояние в детстве.
И все, и у меня пропадает вообще любая агрессия в этом месте.
Прям любая агрессия и любое... Ну, она видит, что тебя накапливается, мне кажется, в душе, и ты потом ее в других местах.
Вообще нет.
У меня главная проблема, когда я не... Видишь, вот смотри, когда код не компилируется, самая большая проблема, тебя больше всего бесит, это когда ты не понимаешь, какого хера.
То есть, типа, вот это ощущение, я не понимаю, что происходит, оно на самом деле самое бесячее.
Что в отношении людей, когда ты не понимаешь, почему они себя так ведут?
Что в отношении кода?
Это прям вот оно.
И...
Ну, типа, вот эта штука, с которой надо на самом деле учиться.
Типа, учиться пониманию, что иногда происходит вот так.
У меня, кстати, код, который дебажится, который не работает, не бесит.
У меня, наоборот, такое предвкушение радости.
Меня бесит, когда какая-нибудь железяка не работает.
Когда ты монитор подключил, все так же.
А какой-нибудь провод переломился, он не работает.
Я с тобой согласен, железки наиболее бесячие.
Самое большое раздражение мое в этом году, знаете, какое было?
Принтер.
Нет, принтер — херня.
Принтер — это предыдущее поколение.
Это когда я пытался в одну винду воткнуть два микрофона, один из которых нормально работает в 48К, а второй в 41К.
44.
Ну, 44-1.
Ну, кажется, да.
А так можно было, да?
Да.
А так можно?
Можно.
А нужно?
Вот это вот большой вопрос.
А сложно?
Это просто капец, ребята.
А самое смешное, знаете что?
Ты втыкаешь один микрофон, настраиваешь его...
он начинает хрипеть, ты идешь спрашивать, какого черта он хрипит, тебе говорят, ну, это потому, что нужно сделать так, чтобы на аутпут и на инпут микрофон работал с одинаковой частотой.
То есть, типа, и там, и там поставить 48.
Ты как бы думаешь, ну, окей, ладно, поставлю и на инпут, и на аутпут 48.
После этого ты подключаешь второй микрофон и догадаетесь, что происходит.
Оба сбрасываются на предыдущего.
Тот дешевле.
Как ты это сделал в итоге?
Купил второй микрофон, который 48 умеет поддерживать.
Оказалось, что самая большая проблема в этой конкретной области, она не аппаратная.
Оказалось, что весь этот дребезг и шум в микрофоны, на самом деле, и в аутпут микрофонов, внезапно выдает реалтековый драйвер, который встроен в винду.
и надо просто выкинуть чёрт в чёрт.
Отключить драйвер?
Драйвер, оставить только USB-аудиодрайвера, и всё, и жить только с ними.
И тогда оно более или менее после трёх часов приседаний запустилось и начало работать.
До этого было прям вообще... Но, кстати, теперь тебя ждёт следующий уровень, это починить синий цвет в камере.
Я уже.
Я сразу перед эфиром нашёл, как починить проблему.
Это очень неприятная история, я обязательно про нее как-нибудь расскажу.
Да заставить всех зрителей надеть правильные очки и будет хорошо.
Ну, он же не Гудвин все-таки.
Ну, не настолько все-таки, да.
На самом деле, я хотел сказать, что я просто согласен с Ксюшей, что на самом деле проблемы с хардвером гораздо более висячие.
Вот проблема микрофонов, это, мне кажется, единственная проблема, которая меня прям выбесила прям настолько.
Короче, терпение всем.
Кто у нас еще не высказался?
По-моему, все высказались.
Нет, я могу добавить.
Подожди, я просто хочу по поводу Бобовского пожелания уточнить.
Когда он про сайт Friends говорил, это не значило, что надо идти на Friends и записываться в друзья.
Оно не так работает.
То есть идея в том, я объясню, поскольку тут есть три человека, которые не поняли.
Вы сначала платите денежку Бобоку на коньяк, а потом записываетесь в друзья.
Заметьте, Бобок не пьет.
Не пьет.
Нет, давайте будем полностью корректны.
Бобок бросил пить.
Давайте мы будем расскажем, на что нужны деньги.
На то, чтобы раздавать подкаст.
Но не все помнят, неважно.
Давайте лучше расскажем, на что это нужно.
То, чтобы раздавать подкаст, что эти подкасты надо где-то хранить и так далее.
Давайте, подключайтесь.
Да нет, это все очень просто.
На самом деле у подкаста есть много накладных расходов.
И мы вам не предлагаем ничего такого.
Видите, мы отказались от всей рекламы.
В рекламе, в выпусках мы ничего такого не делаем.
И на самом деле подкаст живет на ваше пожертвование.
Если вы готовы на это, ну, просто сходите это и сделайте.
Тут есть важный момент, что сайт называется «Друзья Радио ТР», потому что это название выбрал Женя, у него нет тонкого чувства такта, он не понимает, что можно оставаться друзьями бесплатно.
Ну, и наша национальность мешает ему это признать.
Это что за друзья такие?
Я только хотел сказать, да.
И у него, и у меня такая форма носа, которая мешает нам в микрофон сказать, что друзьями бывают бесплатно.
Так вот, возвращаясь.
А, так в носе все дело.
Все дело в носе, безусловно.
Этот сайт, он на самом деле про то, чтобы просто нас поддержать.
Ну вот вы можете нас как друзей поддержать в тяжелую годину для подкаста, когда у нас вообще нет рекламы.
У нас вообще нет рекламы, напоминаю, потому что.
Потому что.
Да.
Так что приходите.
Это несложная штука.
Нажать на кнопочку и подарить немножко радости для Жени.
Да.
Почему говорю для Жени, потому что на самом деле все эти деньги, они уходят в основном в Женю.
Да, так и есть.
А как я испугался, когда ко мне кто-то тон попытался перевести.
Вы видели, как оно выглядит странно в телеграмме?
Он просит куда-то зайти, что-то открыть, что-то сделать.
Выглядело как какой-то... Ну, потом человек связался, говорит, не пугайся, это значит учение нормальное, так должно было быть.
Но выглядит оно, как тебя пытаются куда-то заманить в третье место.
Жень, там в чате спрашивают, сколько нынче стоит подкаст примерно.
2-3к в месяц имеется инфраструктура.
Слушайте, на самом деле так невозможно посчитать.
Потому что есть регулярные платежи, а есть нерегулярные.
На оборудование, на закупку Жени и Ксюши микрофона, еще на что-нибудь.
Это все довольно сложно подсчитываемая штука.
Я думаю, по минимуму тысяч 10 в год мы тратим на это.
Хотим.
Когда пришлете, потратим.
Хотим, не хотим, а приходится.
Хотели бы мы больше тратить.
Все зависит от масштабов подкаста.
В принципе, если вас не интересует масштаб, то можете делать подкаст бесплатно.
Если вас не интересует результат, как говорится, еще один классик.
Давайте прощаться.
Я забыл пожелать.
У меня парадоксальное пожелание будет, вытекающее из сегодняшних дискуссий.
Никогда не обобщайтесь.
Никогда не обобщайте, как другие мужики.
Я советов не даю, и другие не советую.
Ну что, все выдали советы.
Антон, тебе последнему как гостю.
Что ты хочешь посоветовать?
Не зря, что ты сидел, слушал Бобуковское нытье по поводу TimeZone.
Всем здоровья пожелаю.
Писать безбажные приложения, пользоваться продуктами JetBrains.
Ну и вообще всего хорошего.
слабосовместимые пожелания, ну да ладно.
Да наоборот.
От того, что джетбрейсом пользуешься, сразу волосы шелковистые становятся.
Это просто из зуба белее.
Женя давно не показывался вживую, поэтому считает, что никто не помнит, как он выглядит.
Здесь, наверное, не знаю, как выглядит моя аватарка.
Тоже шелковистые уже не станут.
Нет, зубы шелковистые, да.
Блестящие.
Хорошо, дорогие, давайте на этой оптимистической ноте мы с вами до следующего года прощаемся.
Приходите еще раз, буквально на следующей неделе.
Не будет вам пропуска на этот раз, не ждите.
И не пейте сильно.
Я понимаю, Новый год, сам буду пить, но рекомендацию... Пол-литра, 700 грамм.
Конечно, ну выпили полбутылки, ну зачем нажираться, действительно.
Все, пока, услышимся.
Пока.
С Новым годом.
На будущий год.
Пока.